# Shell编程——变量，输入及输出

Shell是Linux的一个外壳，是用户与操作内核交互的一个接口。Shell由c语言写出，作为一个命令行解释器，将用户输入的命令解释执行，支持条件判断，循环操作等语法，因此可以作为一种脚步语言。利用Shell语言，可以方便地写出一些小工具。

Shell编程就是Linux命令+控制语句

本教程参考网道项目。

## 1、初识Shell编程：Hello world

echo 用于在终端中输出字符串

```shell
$ echo Hello World
# 在终端中原样输出字符串
```

用引号输出多行语句

```shell
$ echo "<html>
> <body> </body>
> </html>"
<html>
<body> </body>
</html>
```

分号连接多个Shell命令

```shell
$ echo abc; echo def
abc
def
```

`-n`参数：消除末尾的换行

```shell
$ echo -n abc; echo def
abcdef
```

`-e`参数：解释引号里的特殊字符，例如`\n`

```shell
$ echo -e  "Hello\nWorld"
Hello
World
```



## 2、Shell脚本结构

可以把多个Shell命令放到一个文件里，作为脚本，由Shell解释器依次解释执行。

一个典型的Shell脚本：hello.sh

第一行指定命令解释器程序bash，即用哪个Shell解释器执行脚本

第二行为注释：以#开头的为注释语句

```shell
#!/bin/bash
# 输入Hello World
echo Hello World
```

Linux系统默认创建的脚本文件没有执行权限，需要手动赋予其可执行权限

```shell
$ chmod u+x hello.sh
$ ./hello.sh
Hello World
```



Shell脚本可以包含：顺序结构，分支结构和循环结构



## 3、执行方式

除了2中介绍的方式，还有两种方式不需要修改权限即可执行

类似于执行python程序，使用bash shell脚本的方式执行

```shell
$ bash hello.sh 
Hello World
```

将shell脚本重定向给bash

```shell
$ bash < hello.sh 
Hello World
```

source shell脚本

```shell
$ source hello.sh 
Hello World
```



## 4、变量

### 4.1 环境变量

Bash 变量名区分大小写，`HOME`和`home`是两个不同的变量。

查看单个环境变量的值，可以使用`printenv`命令或`echo`命令。

shell预定义变量，用于设置系统运行环境(HOME)

用户不能更改，用大些字符串表示

`env`或`printenv`显示所有环境变量

* BASHPID :bash 进程的进程ID
* BASHOPTS:当前Shell的参数，可以用`shopt`命令修改
* DISPLAY: 图形环境的显示器名字，通常是`:0`，表示X Serve的第一个显示器
* EDITOR: 默认的文本编辑器
* HOME: 用户的主目录
* HOST：当前主机的名称
* IFS：词与词之间的分隔符，默认为空格
* LANG：字符集以及语言编码，比如zh_CN.UTF-8
* PATH：由冒号分开的目录列表，当输入可执行程序名后，会搜索这个目录列表
* PS1：Shell提示符
* PS2：输入多行命令时，次要的Shell提示符
* PWD：当前工作目录
* RANDOM：返回一个0到32767之间的随机数
* SHELL：Shell的名字
* SHELLOPTS：启动当前Shell的`set`命令的参数
* TERM：终端类型名，即终端仿真器所使用的协议
* UID：当前用户的ID编号
* USER：当前用户的用户名

### 4.2 位置变量

`命令名 参数1 参数2 参数3`

命令名对应 $0

参数1对应 $1

参数2对应 $2

参数3对应 $3

依次类推



### 4.3 自定义变量

#### 特点

* 无类型

* 直接赋值

`set`命令可以显示所有变量（包括环境变量和自定义变量），以及所有的 Bash 函数。

```shell
$ set
```

#### 创建变量

变量规则：

* 字母、数字和下划线组成
* 第1个字符必须是1个字母或1个下划线，不能是数字
* 不允许出现空格和标点符号



变量声明：等号左边是变量名，等号右侧是变量的值，等号两侧不能包含空格

```
variable=value
```



Bash没有数据类型的概念，所有的变量值都是字符串

下面是一些自定义变量的例子

```shell
$ a=hello     									# a赋值为字符串 "hello"
$ b="Hello World"								# 变量值包含空格，就必须放在引号里面
$ c="a string: $b"    					# 变量值可以引用其他变量的值
$ d="onw\ttwo\tthree\n1\t2\t3" 	# 变量可以使用转移字符，输出时加参数 -e
$ echo -e $d
onw	two	three
1		2		3
$ e=$(ls -l)										# 变量值可以是命令的执行结果
$ f=$((8*8))										# 变量值可以是数学运算结果


```



变量可以重复赋值，后面的赋值会覆盖前面的赋值。

```shell
$ a=12
$ a=13
```



### 4.4 读取变量

读取变量的时候，直接在变量名前加上`$`就可以了。

```shell
$ v=12
$ echo $v
12
```



如果变量不存在，Bash 不会报错，而会输出空字符。



由于`$`在 Bash 中有特殊含义，把它当作美元符号使用时，一定要非常小心，

```shell
echo The total is $100.00
The total is 00.00
```

上述代码，Bash把$1当成变量，该变量为空，就输出00.00



如果要使用$符号，则必须进行转义

```shell
echo The total is \$100.00
The total is $100.00
```



变量名也可以用{}括起来，例如`$a`可与写成`${a}`，用于与其他字符连用

```shell
$ a=foo
mygit@ubuntu:~$ echo $a_file         # 将a_file当作一个整体，其变量为空

mygit@ubuntu:~$ echo ${a}_file
foo_file

```



如果变量的值本身也是变量，可以使用${!varname}语法，读取最终的值

```shell
$ name=lary
mygit@ubuntu:~$ var=name
mygit@ubuntu:~$ echo ${!var}
lary
```



如果变量值包含连续空格（或制表符和换行符），最好放在双引号里面读取。

```shell
$ var="one    two    three"
mygit@ubuntu:~$ echo $var
one two three
mygit@ubuntu:~$ echo "$var"
one    two    three
```



### 4.5 删除变量

`unset`命令用来删除一个变量

```shell
$ unset var
```



删除一个变量，等价于将变量置为空

```
$ var=''
$ var=
```



### 4.6 输出变量，export命令

用户创建的变量仅可用于当前Shell，子Shell默认读取不到父 Shell 定义的变量。为了把变量传递给子Shell，需要使用`export`命令，这样输出的变量，对于子Shell来说就是环境变量。

```shell
$ var=foo
$ export var
```



上面命令输出了变量`NAME`。变量的赋值和输出也可以在一个步骤中完成。

```shell
$ export var=foo
```



子Shell如果修改继承的变量，不会影响父Shell

```shell
# 输出变量
$export v=1024

# 新建子 Shell
$ bash

# 读取 $v
$ echo $v
1024

# 修改继承的变量
$ v=1000

# 退出子 Shell
$ exit
exit

# 读取父Shell中的变量
$ echo $v
1024

```



### 4.7 特殊变量

Bash提高一些特殊变量，这些变量由Shell提供，用户不能进行赋值

(1) $？

$？为上一个命令的退出码，用来判断上一个命令是否执行成功。返回0，表示上一个命令执行成功；如果非零，上一个命令执行失败。

```shell
$ rm ttt
rm: cannot remove 'ttt': No such file or directory
$ echo $?
1
$ echo "Hello World"
Hello World
$ echo $?
0
```



(2) $$

$$ 为当前Shell的进程ID

```shell
$ echo $$
14001
```

这个特殊变量名可以用来命名临时文件

```shell
$ file=/tmp/output.$$
```



（3）`$_`

$_为上一个命令的最后一个参数

```shell
$ ls -l
total 8
-rw-rw-r-- 1 mygit mygit 265 May 12 11:38 grade2.sh
-rw-rw-r-- 1 mygit mygit 445 May 12 11:26 grade.sh
$ echo $_
-l

```



（4）`$!`

$!为最近一个后台执行的异步命令的进程ID



（5）`$0`

`$0`为当前Shell的名称或者脚本名

```shell
$ echo $0
bash
```



（6）`$-`

`$-`为当前Shell的启动参数

```shell
$ echo $-
himBHs
```



（7）`$@` 和`$#`

`$@` 和`$#`表示脚本的参数数量



4.8 变量的默认值

Bash提供四个特殊语法，跟变量的默认值有关，目的是为空变量提供默认值

```shell
${varname:-word}
```

varname存在且不为空，则返回它的值，否则返回word



```shell
${varname:=word}
```

varname存在且不为空，则返回它的值，否则将其初始化为word，并返回word



```shell
${varname:+word}
```

varname存在且不为空，则返回word，否则返回空值。它的目的是测试变量是否存在。



```shell
${varname:?message}
```

varname存在且不为空，则返回它的值，否则打印出varname：message，并中断脚本的执行。如果省略了message，则输出默认消息："parameter null or not set."，它的目的是防止变量未定义



上面四种语法如果用在脚本中，变量名的部分可以用数字`1`到`9`，表示脚本的参数。

```shell
filename=${1:?"filename missing."}
```

上面代码出现在脚本中，`1`表示脚本的第一个参数。如果该参数不存在，就退出脚本并报错。



## 5、declare 命令

`declare`命令可以声明一些特殊类型的变量，为变量设置一些限制，比如声明只读类型的变量和整数类型的变量。



它的语法形式如下。

```shell
declare OPTION VARIABLE=value
```

`declare`命令的主要参数（OPTION）如下。

- `-a`：声明数组变量。
- `-f`：输出所有函数定义。
- `-F`：输出所有函数名。
- `-i`：声明整数变量。
- `-l`：声明变量为小写字母。
- `-p`：查看变量信息。
- `-r`：声明只读变量。
- `-u`：声明变量为大写字母。
- `-x`：该变量输出为环境变量。

`declare`命令如果用在函数中，声明的变量只在函数内部有效，等同于`local`命令。

不带任何参数时，`declare`命令输出当前环境的所有变量，包括函数在内，等同于不带有任何参数的`set`命令。

```shell
$ declare
```



**（1）`-i`参数**

`-i`参数声明整数变量以后，可以直接进行数学运算。

```shell
$ declare -i val1=12 val2=5
$ declare -i result
$ result=val1*val2
$ echo $result
60
```

上面例子中，如果变量`result`不声明为整数，`val1*val2`会被当作字面量，不会进行整数运算。另外，`val1`和`val2`其实不需要声明为整数，因为只要`result`声明为整数，它的赋值就会自动解释为整数运算。

注意，一个变量声明为整数以后，依然可以被改写为字符串。

```shell
$ declare -i var=12
$ var=foo
$ echo $var
0
```

上面例子中，变量`var`声明为整数，覆盖以后，Bash 不会报错，但会赋以不确定的值，上面的例子中可能输出0，也可能输出的是3。



**（2）`-x`参数**

`-x`参数等同于`export`命令，可以输出一个变量为子 Shell 的环境变量。

```
$ declare -x foo
# 等同于
$ export foo
```

**（3）`-r`参数**

`-r`参数可以声明只读变量，无法改变变量值，也不能`unset`变量。

```shell
$ declare -r bar=1

$ bar=2
bash: bar：只读变量
$ echo $?
1

$ unset bar
bash: bar：只读变量
$ echo $?
1
```

上面例子中，后两个赋值语句都会报错，命令执行失败。



**（4）`-u`参数**

`-u`参数声明变量为大写字母，可以自动把变量值转成大写字母。

```shell
$ declare -u foo
$ foo=upper
$ echo $foo
UPPER
```



**（5）`-l`参数**

`-l`参数声明变量为小写字母，可以自动把变量值转成小写字母。

```shell
$ declare -l bar
$ bar=LOWER
$ echo $bar
lower
```



**（6）`-p`参数**

`-p`参数输出变量信息。

```shell
$ foo=hello
$ declare -p foo
declare -- foo="hello"
$ declare -p bar
bar：未找到
```

上面例子中，`declare -p`可以输出已定义变量的值，对于未定义的变量，会提示找不到。

如果不提供变量名，`declare -p`输出所有变量的信息。

```shell
$ declare -p
```



**（7）`-f`参数**

`-f`参数输出当前环境的所有函数，包括它的定义。

```shell
$ declare -f
```



**（8）`-F`参数**

`-F`参数输出当前环境的所有函数名，不包含函数定义。

```shell
$ declare -F
```



## 6、readonly 命令

`readonly`命令等同于`declare -r`，用来声明只读变量，不能改变变量值，也不能`unset`变量。

```shell
$ readonly foo=1
$ foo=2
bash: foo：只读变量
$ echo $?
1
```

上面例子中，更改只读变量`foo`会报错，命令执行失败。

`readonly`命令有三个参数。

- `-f`：声明的变量为函数名。
- `-p`：打印出所有的只读变量。
- `-a`：声明的变量为数组。



## 10、let命令

`let`命令声明变量时，可以直接执行算术表达式。

```shell
$ let foo=1+2
$ echo $foo
3
```

上面例子中，`let`命令可以直接计算`1 + 2`。

`let`命令的参数表达式如果包含空格，就需要使用引号。

```shell
$ let "foo = 1 + 2"
```

`let`可以同时对多个变量赋值，赋值表达式之间使用空格分隔。

```shell
$ let "v1 = 1" "v2 = v1++"
$ echo $v1,$v2
2,1
```

上面例子中，`let`声明了两个变量`v1`和`v2`，其中`v2`等于`v1++`，表示先返回`v1`的值，然后`v1`自增。



# 算术运算

## 1、算术表达式

`((...))`语法可以进行整数的算术运算。

```shell
$ ((foo = 5 + 5))
$ echo $foo
10
```

`((...))`会自动忽略内部的空格，所以下面的写法都正确，得到同样的结果。

```shell
$ ((2+2))
$ (( 2+2 ))
$ (( 2 + 2 ))
```

这个语法不返回值，命令执行的结果根据算术运算的结果而定。只要算术结果不是`0`，命令就算执行成功。

```shell
$ (( 3 + 2 ))
$ echo $?
0
```

上面例子中，`3 + 2`的结果是5，命令就算执行成功，环境变量`$?`为`0`。

如果算术结果为`0`，命令就算执行失败。

```shell
$ (( 3 - 3 ))
$ echo $?
1
```

上面例子中，`3 - 3`的结果是`0`，环境变量`$?`为`1`，表示命令执行失败。

如果要读取算术运算的结果，需要在`((...))`前面加上美元符号`$((...))`，使其变成算术表达式，返回算术运算的值。

```shell
$ echo $((2 + 2))
4
```

`((...))`语法支持的算术运算符如下。

- `+`：加法
- `-`：减法
- `*`：乘法
- `/`：除法（整除）
- `%`：余数
- `**`：指数
- `++`：自增运算（前缀或后缀）
- `--`：自减运算（前缀或后缀）



注意，除法运算符的返回结果总是整数，比如`5`除以`2`，得到的结果是`2`，而不是`2.5`。

```shell
$ echo $((5 / 2))
2
```

`++`和`--`这两个运算符有前缀和后缀的区别。作为前缀是先运算后返回值，作为后缀是先返回值后运算。



```shell
$ i=0
$ echo $i
0
$ echo $((i++))
0
$ echo $i
1
$ echo $((++i))
2
$ echo $i
2
```

上面例子中，`++`作为后缀是先返回值，执行`echo`命令，再进行自增运算；作为前缀则是先进行自增运算，再返回值执行`echo`命令。

`$((...))`内部可以用圆括号改变运算顺序。

```shell
$ echo $(( (2 + 3) * 4 ))
20
```

上面例子中，内部的圆括号让加法先于乘法执行。



`$((...))`结构可以嵌套。

```shell
$ echo $(((5**2) * 3))75# 等同于$ echo $(($((5**2)) * 3))75
```

这个语法只能计算整数，否则会报错。

```shell
# 报错$ echo $((1.5 + 1))bash: 语法错误
```

`$((...))`的圆括号之中，不需要在变量名之前加上`$`，不过加上也不报错。

```shell
$ number=2$ echo $(($number + 1))3
```

上面例子中，变量`number`前面有没有美元符号，结果都是一样的。

如果在`$((...))`里面使用字符串，Bash 会认为那是一个变量名。如果不存在同名变量，Bash 就会将其作为空值，因此不会报错。

```shell
$ echo $(( "hello" + 2))2$ echo $(( "hello" * 2))0
```

上面例子中，`"hello"`会被当作变量名，返回空值，而`$((...))`会将空值当作`0`，所以乘法的运算结果就是`0`。同理，如果`$((...))`里面使用不存在的变量，也会当作`0`处理。

如果一个变量的值为字符串，跟上面的处理逻辑是一样的。即该字符串如果不对应已存在的变量，在`$((...))`里面会被当作空值。

```shell
$ foo=hello$ echo $(( foo + 2))2
```

上面例子中，变量`foo`的值是`hello`，而`hello`也会被看作变量名。这使得有可能写出动态替换的代码。

```
$ foo=hello$ hello=3$ echo $(( foo + 2 ))5
```

上面代码中，`foo + 2`取决于变量`hello`的值。

最后，`$[...]`是以前的语法，也可以做整数运算，不建议使用。

```
$ echo $[2+2]4
```



## 2、数值的进制

Bash 的数值默认都是十进制，但是在算术表达式中，也可以使用其他进制。

- `number`：没有任何特殊表示法的数字是十进制数（以10为底）。
- `0number`：八进制数。
- `0xnumber`：十六进制数。
- `base#number`：`base`进制的数。

下面是一些例子。



```shell
$ echo $((0xff))255$ echo $((2#11111111))255
```

上面例子中，`0xff`是十六进制数，`2#11111111`是二进制数。



## 3、位运算

`$((...))`支持以下的二进制位运算符。

- `<<`：位左移运算，把一个数字的所有位向左移动指定的位。
- `>>`：位右移运算，把一个数字的所有位向右移动指定的位。
- `&`：位的“与”运算，对两个数字的所有位执行一个`AND`操作。
- `|`：位的“或”运算，对两个数字的所有位执行一个`OR`操作。
- `~`：位的“否”运算，对一个数字的所有位取反。
- `^`：位的异或运算（exclusive or），对两个数字的所有位执行一个异或操作。

下面是右移运算符`>>`的例子。

```shell
$ echo $((16>>2))4
```

下面是左移运算符`<<`的例子。

```shell
$ echo $((16<<2))64
```

下面是`17`（二进制`10001`）和`3`（二进制`11`）的各种二进制运算的结果。

```shell
$ echo $((17&3))1$ echo $((17|3))19$ echo $((17^3))18
```



## 4、逻辑运算

`$((...))`支持以下的逻辑运算符。

- `<`：小于
- `>`：大于
- `<=`：小于或相等
- `>=`：大于或相等
- `==`：相等
- `!=`：不相等
- `&&`：逻辑与
- `||`：逻辑或
- `!`：逻辑否

- `expr1?expr2:expr3`：三元条件运算符。若表达式`expr1`的计算结果为非零值（算术真），则执行表达式`expr2`，否则执行表达式`expr3`。

如果逻辑表达式为真，返回`1`，否则返回`0`。

```shell
$ echo $((3 > 2))1$ echo $(( (3 > 2) || (4 <= 1) ))1
```

三元运算符执行一个单独的逻辑测试。它用起来类似于`if/then/else`语句。

```shell
$ a=0$ echo $((a<1 ? 1 : 0))1$ echo $((a>1 ? 1 : 0))0
```

上面例子中，第一个表达式为真时，返回第二个表达式的值，否则返回第三个表达式的值。



## 5、赋值运算

算术表达式`$((...))`可以执行赋值运算。

```shell
$ echo $((a=1))1$ echo $a1
```

上面例子中，`a=1`对变量`a`进行赋值。这个式子本身也是一个表达式，返回值就是等号右边的值。



`$((...))`支持的赋值运算符，有以下这些。

- `parameter = value`：简单赋值。
- `parameter += value`：等价于`parameter = parameter + value`。
- `parameter -= value`：等价于`parameter = parameter – value`。
- `parameter *= value`：等价于`parameter = parameter * value`。
- `parameter /= value`：等价于`parameter = parameter / value`。
- `parameter %= value`：等价于`parameter = parameter % value`。
- `parameter <<= value`：等价于`parameter = parameter << value`。
- `parameter >>= value`：等价于`parameter = parameter >> value`。
- `parameter &= value`：等价于`parameter = parameter & value`。
- `parameter |= value`：等价于`parameter = parameter | value`。
- `parameter ^= value`：等价于`parameter = parameter ^ value`。

下面是一个例子。

```shell
$ foo=5$ echo $((foo*=2))10
```

如果在表达式内部赋值，可以放在圆括号中，否则会报错。

```shell
$ echo $(( a<1 ? (a+=1) : (a-=1) ))
```



## 6、求值运算符

逗号`,`在`$((...))`内部是求值运算符，执行前后两个表达式，并返回后一个表达式的值。

```shell
$ echo $((foo = 1 + 2, 3 * 4))12$ echo $foo3
```

上面例子中，逗号前后两个表达式都会执行，然后返回后一个表达式的值`12`。



## 7、expr命令

`expr`命令支持算术运算，可以不使用`((...))`语法。

```shell
$ expr 3 + 25
```

`expr`命令支持变量替换。

```shell
$ foo=3$ expr $foo + 25
```

`expr`命令也不支持非整数参数。

```shell
$ expr 3.5 + 2expr: 非整数参数
```

上面例子中，如果有非整数的运算，`expr`命令就报错了。



## 8、let命令

`let`命令用于将算术运算的结果，赋予一个变量。

```
$ let x=2+3$ echo $x5
```

上面例子中，变量`x`等于`2+3`的运算结果。

注意，`x=2+3`这个式子里面不能有空格，否则会报错。`let`命令的详细用法参见《变量》一章。



# 目录堆栈

为了方便用户在不同目录之间切换，Bash 提供了目录堆栈功能。

## 1、cd -

Bash 可以记忆用户进入过的目录。默认情况下，只记忆前一次所在的目录，`cd -`命令可以返回前一次的目录。

```shell
# 当前目录是 /path/to/foo
$ cd bar

# 重新回到 /path/to/foo
$ cd -
```

上面例子中，用户原来所在的目录是`/path/to/foo`，进入子目录`bar`以后，使用`cd -`可以回到原来的目录。



## 2、pushd，popd

如果希望记忆多重目录，可以使用`pushd`命令和`popd`命令。它们用来操作目录堆栈。

`pushd`命令的用法类似`cd`命令，可以进入指定的目录。

```shell
$ pushd dirname
```

上面命令会进入目录`dirname`，并将该目录放入堆栈。

第一次使用`pushd`命令时，会将当前目录先放入堆栈，然后将所要进入的目录也放入堆栈，位置在前一个记录的上方。以后每次使用`pushd`命令，都会将所要进入的目录，放在堆栈的顶部。

`popd`命令不带有参数时，会移除堆栈的顶部记录，并进入新的堆栈顶部目录（即原来的第二条目录）。



下面是一个例子。

```shell
# 当前处在主目录，堆栈为空
$ pwd
/home/me

# 进入 /home/me/foo
# 当前堆栈为 /home/me/foo /home/me
$ pushd ~/foo

# 进入 /etc
# 当前堆栈为 /etc /home/me/foo /home/me
$ pushd /etc

# 进入 /home/me/foo
# 当前堆栈为 /home/me/foo /home/me
$ popd

# 进入 /home/me
# 当前堆栈为 /home/me
$ popd

# 目录不变，当前堆栈为空
$ popd
```

这两个命令的参数如下。

（1）-n 参数

`-n`的参数表示仅操作堆栈，不改变目录。

```shell
$ popd -n
```

上面的命令仅删除堆栈顶部的记录，不改变目录，执行完成后还停留在当前目录。



（2）整数参数

这两个命令还可以接受一个整数作为参数，该整数表示堆栈中指定位置的记录（从0开始），作为操作对象。这时不会切换目录。

```shell
# 从栈顶算起的3号目录（从0开始），移动到栈顶
$ pushd +3

# 从栈底算起的3号目录（从0开始），移动到栈顶
$ pushd -3

# 删除从栈顶算起的3号目录（从0开始）
$ popd +3

# 删除从栈底算起的3号目录（从0开始）
$ popd -3
```

上面例子的整数编号都是从0开始计算，`popd +0`是删除第一个目录，`popd +1`是删除第二个，`popd -0`是删除最后一个目录，，`popd -1`是删除倒数第二个。

（3）目录参数

`pushd`可以接受一个目录作为参数，表示将该目录放到堆栈顶部，并进入该目录。

```shell
$ pushd dir
```

`popd`没有这个参数。



## 3、dirs 命令

`dirs`命令可以显示目录堆栈的内容，一般用来查看`pushd`和`popd`操作后的结果。

```shell
$ dirs
```

它有以下参数。

- `-c`：清空目录栈。
- `-l`：用户主目录不显示波浪号前缀，而打印完整的目录。
- `-p`：每行一个条目打印目录栈，默认是打印在一行。
- `-v`：每行一个条目，每个条目之前显示位置编号（从0开始）。
- `+N`：`N`为整数，表示显示堆顶算起的第 N 个目录，从零开始。
- `-N`：`N`为整数，表示显示堆底算起的第 N 个目录，从零开始。



# 字符串操作

## 1、字符串的长度 

获取字符串长度的语法如下。

```shell
${#varname}
```

下面是一个例子。

```shell
$ myPath=/home/cam/book/long.file.name
$ echo ${#myPath}
29
```

大括号`{}`是必需的，否则 Bash 会将`$#`理解成脚本的参数个数，将变量名理解成文本。

```
$ echo $#myvar
0myvar
```

上面例子中，Bash 将`$#`和`myvar`分开解释了。



## 2、子字符串

字符串提取子串的语法如下。

```shell
${varname:offset:length}
```

上面语法的含义是返回变量`$varname`的子字符串，从位置`offset`开始（从`0`开始计算），长度为`length`。

```shell
$ count=frogfootman
$ echo ${count:4:4}
foot
```

上面例子返回字符串`frogfootman`从4号位置开始的长度为4的子字符串`foot`。

这种语法不能直接操作字符串，只能通过变量来读取字符串，并且不会改变原始字符串。变量前面的美元符号可以省略。

```shell
# 报错
$ echo ${"hello":2:3}
```

上面例子中，`"hello"`不是变量名，导致 Bash 报错。

如果省略`length`，则从位置`offset`开始，一直返回到字符串的结尾。

```shell
$ count=frogfootman
$ echo ${count:4}
footman
```

上面例子是返回变量`count`从4号位置一直到结尾的子字符串。



如果`offset`为负值，表示从字符串的末尾开始算起。注意，负数前面必须有一个空格， 以防止与`${variable:-word}`的变量的设置默认值语法混淆。这时还可以指定`length`，`length`可以是正值，也可以是负值（负值不能超过`offset`的长度）。

```shell
$ foo="This string is long."
$ echo ${foo: -5}
long.
$ echo ${foo: -5:2}
lo
$ echo ${foo: -5:-2}
lon
```

上面例子中，`offset`为`-5`，表示从倒数第5个字符开始截取，所以返回`long.`。如果指定长度`length`为`2`，则返回`lo`；如果`length`为`-2`，表示要排除从字符串末尾开始的2个字符，所以返回`lon`。



## 3、搜索和替换

Bash 提供字符串搜索和替换的多种方法。

**（1）字符串头部的模式匹配。**

以下两种语法可以检查字符串开头，是否匹配给定的模式。如果匹配成功，就删除匹配的部分，返回剩下的部分。原始变量不会发生变化。

```shell
# 如果 pattern 匹配变量 variable 的开头，# 删除最短匹配（非贪婪匹配）的部分，返回剩余部分${variable#pattern}# 如果 pattern 匹配变量 variable 的开头，# 删除最长匹配（贪婪匹配）的部分，返回剩余部分${variable##pattern}
```

上面两种语法会删除变量字符串开头的匹配部分（将其替换为空），返回剩下的部分。区别是一个是最短匹配（又称非贪婪匹配），另一个是最长匹配（又称贪婪匹配）。

匹配模式`pattern`可以使用`*`、`?`、`[]`等通配符。

```shell
$ myPath=/home/cam/book/long.file.name$ echo ${myPath#/*/}cam/book/long.file.name$ echo ${myPath##/*/}long.file.name
```

上面例子中，匹配的模式是`/*/`，其中`*`可以匹配任意数量的字符，所以最短匹配是`/home/`，最长匹配是`/home/cam/book/`。

下面写法可以删除文件路径的目录部分，只留下文件名。

```shell
$ path=/home/cam/book/long.file.name$ echo ${path##*/}long.file.name
```

上面例子中，模式`*/`匹配目录部分，所以只返回文件名。

下面再看一个例子。

```shell
$ phone="555-456-1414"$ echo ${phone#*-}456-1414$ echo ${phone##*-}1414
```

如果匹配不成功，则返回原始字符串。

```shell
$ phone="555-456-1414"$ echo ${phone#444}555-456-1414
```

上面例子中，原始字符串里面无法匹配模式`444`，所以原样返回。

如果要将头部匹配的部分，替换成其他内容，采用下面的写法。

```shell
# 模式必须出现在字符串的开头${variable/#pattern/string}# 示例$ foo=JPG.JPG$ echo ${foo/#JPG/jpg}jpg.JPG
```

上面例子中，被替换的`JPG`必须出现在字符串头部，所以返回`jpg.JPG`。



**（2）字符串尾部的模式匹配。**

以下两种语法可以检查字符串结尾，是否匹配给定的模式。如果匹配成功，就删除匹配的部分，返回剩下的部分。原始变量不会发生变化。

```shell
# 如果 pattern 匹配变量 variable 的结尾，# 删除最短匹配（非贪婪匹配）的部分，返回剩余部分${variable%pattern}# 如果 pattern 匹配变量 variable 的结尾，# 删除最长匹配（贪婪匹配）的部分，返回剩余部分${variable%%pattern}
```

上面两种语法会删除变量字符串结尾的匹配部分（将其替换为空），返回剩下的部分。区别是一个是最短匹配（又称非贪婪匹配），另一个是最长匹配（又称贪婪匹配）。

```shell
$ path=/home/cam/book/long.file.name$ echo ${path%.*}/home/cam/book/long.file$ echo ${path%%.*}/home/cam/book/long
```



上面例子中，匹配模式是`.*`，其中`*`可以匹配任意数量的字符，所以最短匹配是`.name`，最长匹配是`.file.name`。

下面写法可以删除路径的文件名部分，只留下目录部分。

```shell
$ path=/home/cam/book/long.file.name$ echo ${path%/*}/home/cam/book
```

上面例子中，模式`/*`匹配文件名部分，所以只返回目录部分。



下面的写法可以替换文件的后缀名。

```shell
$ file=foo.png$ echo ${file%.png}.jpgfoo.jpg
```

上面的例子将文件的后缀名，从`.png`改成了`.jpg`。

下面再看一个例子。

```shell
$ phone="555-456-1414"$ echo ${phone%-*}555-456$ echo ${phone%%-*}555
```

如果匹配不成功，则返回原始字符串。

如果要将尾部匹配的部分，替换成其他内容，采用下面的写法。

```shell
# 模式必须出现在字符串的结尾${variable/%pattern/string}# 示例$ foo=JPG.JPG$ echo ${foo/%JPG/jpg}JPG.jpg
```

上面例子中，被替换的`JPG`必须出现在字符串尾部，所以返回`JPG.jpg`。



（3）任意位置的模式匹配。

以下两种语法可以检查字符串内部，是否匹配给定的模式。如果匹配成功，就删除匹配的部分，换成其他的字符串返回。原始变量不会发生变化。

```shell
# 如果 pattern 匹配变量 variable 的一部分，# 最长匹配（贪婪匹配）的那部分被 string 替换，但仅替换第一个匹配${variable/pattern/string}# 如果 pattern 匹配变量 variable 的一部分，# 最长匹配（贪婪匹配）的那部分被 string 替换，所有匹配都替换${variable//pattern/string}
```

上面两种语法都是最长匹配（贪婪匹配）下的替换，区别是前一个语法仅仅替换第一个匹配，后一个语法替换所有匹配。

```shell
$ path=/home/cam/foo/foo.name$ echo ${path/foo/bar}/home/cam/bar/foo.name$ echo ${path//foo/bar}/home/cam/bar/bar.name
```

上面例子中，前一个命令只替换了第一个`foo`，后一个命令将两个`foo`都替换了。

下面的例子将分隔符从`:`换成换行符。

```shell
$ echo -e ${PATH//:/'\n'}/usr/local/bin/usr/bin/bin...
```

上面例子中，`echo`命令的`-e`参数，表示将替换后的字符串的`\n`字符，解释为换行符。

模式部分可以使用通配符。

```shell
$ phone="555-456-1414"$ echo ${phone/5?4/-}55-56-1414
```

上面的例子将`5-4`替换成`-`。

如果省略了`string`部分，那么就相当于匹配的部分替换成空字符串，即删除匹配的部分。

```shell
$ path=/home/cam/foo/foo.name$ echo ${path/.*/}/home/cam/foo/foo
```

上面例子中，第二个斜杠后面的`string`部分省略了，所以模式`.*`匹配的部分`.name`被删除后返回。

前面提到过，这个语法还有两种扩展形式。

```shell
# 模式必须出现在字符串的开头${variable/#pattern/string}# 模式必须出现在字符串的结尾${variable/%pattern/string}
```



4、改变大小写

下面的语法可以改变变量的大小写。

```shell
# 转为大写${varname^^}# 转为小写${varname,,}
```

下面是一个例子。

```shell
$ foo=heLLo$ echo ${foo^^}HELLO$ echo ${foo,,}hello
```



# Bash 脚本入门

脚本（script）就是包含一系列命令的一个文本文件。Shell 读取这个文件，依次执行里面的所有命令，就好像这些命令直接输入到命令行一样。所有能够在命令行完成的任务，都能够用脚本完成。

脚本的好处是可以重复使用，也可以指定在特定场合自动调用，比如系统启动或关闭时自动执行脚本。



## 1、Shebang 行

脚本的第一行通常是指定解释器，即这个脚本必须通过什么解释器执行。这一行以`#!`字符开头，这个字符称为 Shebang，所以这一行就叫做 Shebang 行。

`#!`后面就是脚本解释器的位置，Bash 脚本的解释器一般是`/bin/sh`或`/bin/bash`。

```shell
#!/bin/sh
# 或者
#!/bin/bash
```

`#!`与脚本解释器之间有没有空格，都是可以的。



如果 Bash 解释器不放在目录`/bin`，脚本就无法执行了。为了保险，可以写成下面这样。

```shell
#!/usr/bin/env bash
```



上面命令使用`env`命令（这个命令总是在`/usr/bin`目录），返回 Bash 可执行文件的位置。`env`命令的详细介绍，请看后文。

Shebang 行不是必需的，但是建议加上这行。如果缺少该行，就需要手动将脚本传给解释器。举例来说，脚本是`script.sh`，有 Shebang 行的时候，可以直接调用执行。

```shell
$ ./script.sh
```

上面例子中，`script.sh`是脚本文件名。脚本通常使用`.sh`后缀名，不过这不是必需的。

如果没有 Shebang 行，就只能手动将脚本传给解释器来执行。

```shell
$ /bin/sh ./script.sh
# 或者
$ bash ./script.sh
```



## 2、执行权限和路径

前面说过，只要指定了 Shebang 行的脚本，可以直接执行。这有一个前提条件，就是脚本需要有执行权限。可以使用下面的命令，赋予脚本执行权限。



```shell
# 给所有用户执行权限
$ chmod +x script.sh

# 给所有用户读权限和执行权限
$ chmod +rx script.sh
# 或者
$ chmod 755 script.sh

# 只给脚本拥有者读权限和执行权限
$ chmod u+rx script.sh
```



脚本的权限通常设为`755`（拥有者有所有权限，其他人有读和执行权限）或者`700`（只有拥有者可以执行）。

除了执行权限，脚本调用时，一般需要指定脚本的路径（比如`path/script.sh`）。如果将脚本放在环境变量`$PATH`指定的目录中，就不需要指定路径了。因为 Bash 会自动到这些目录中，寻找是否存在同名的可执行文件。

建议在主目录新建一个`~/bin`子目录，专门存放可执行脚本，然后把`~/bin`加入`$PATH`。



```shell
export PATH=$PATH:~/bin
```

上面命令改变环境变量`$PATH`，将`~/bin`添加到`$PATH`的末尾。可以将这一行加到`~/.bashrc`文件里面，然后重新加载一次`.bashrc`，这个配置就可以生效了。

```shell
$ source ~/.bashrc
```



以后不管在什么目录，直接输入脚本文件名，脚本就会执行。

```shell
$ script.sh
```

上面命令没有指定脚本路径，因为`script.sh`在`$PATH`指定的目录中。



## 3、env命令

`env`命令总是指向`/usr/bin/env`文件，或者说，这个二进制文件总是在目录`/usr/bin`。

`#!/usr/bin/env NAME`这个语法的意思是，让 Shell 查找`$PATH`环境变量里面第一个匹配的`NAME`。如果你不知道某个命令的具体路径，或者希望兼容其他用户的机器，这样的写法就很有用。

`/usr/bin/env bash`的意思就是，返回`bash`可执行文件的位置，前提是`bash`的路径是在`$PATH`里面。其他脚本文件也可以使用这个命令。比如 Node.js 脚本的 Shebang 行，可以写成下面这样。



```shell
#!/usr/bin/env node
```



`env`命令的参数如下。

- `-i`, `--ignore-environment`：不带环境变量启动。
- `-u`, `--unset=NAME`：从环境变量中删除一个变量。
- `--help`：显示帮助。
- `--version`：输出版本信息。

下面是一个例子，新建一个不带任何环境变量的 Shell。

```shell
$ env -i /bin/sh
```



## 4、注释

Bash 脚本中，`#`表示注释，可以放在行首，也可以放在行尾。

```shell
# 本行是注释echo 'Hello World!'echo 'Hello World!' # 井号后面的部分也是注释
```

建议在脚本开头，使用注释说明当前脚本的作用，这样有利于日后的维护。



## 5、脚本参数

调用脚本的时候，脚本文件名后面可以带有参数。

```shell
$ script.sh word1 word2 word3
```

上面例子中，`script.sh`是一个脚本文件，`word1`、`word2`和`word3`是三个参数。



脚本文件内部，可以使用特殊变量，引用这些参数。

- `$0`：脚本文件名，即`script.sh`。
- `$1`~`$9`：对应脚本的第一个参数到第九个参数。
- `$#`：参数的总数。
- `$@`：全部的参数，参数之间使用空格分隔。
- `$*`：全部的参数，参数之间使用变量`$IFS`值的第一个字符分隔，默认为空格，但是可以自定义。

如果脚本的参数多于9个，那么第10个参数可以用`${10}`的形式引用，以此类推。

注意，如果命令是`command -o foo bar`，那么`-o`是`$1`，`foo`是`$2`，`bar`是`$3`。



下面是一个脚本内部读取命令行参数的例子。

```shell
#!/bin/bash# script.shecho "全部参数：" $@echo "命令行参数数量：" $#echo '$0 = ' $0echo '$1 = ' $1echo '$2 = ' $2echo '$3 = ' $3
```

执行结果如下。

```shell
$ ./script.sh a b c全部参数：a b c命令行参数数量：3$0 =  script.sh$1 =  a$2 =  b$3 =  c
```



用户可以输入任意数量的参数，利用`for`循环，可以读取每一个参数。

```shell
#!/bin/bashfor i in "$@"; do  echo $idone
```

上面例子中，`$@`返回一个全部参数的列表，然后使用`for`循环遍历。

如果多个参数放在双引号里面，视为一个参数。



```shell
$ ./script.sh "a b"
```

上面例子中，Bash 会认为`"a b"`是一个参数，`$1`会返回`a b`。注意，返回时不包括双引号。



## 6、shift 命令

`shift`命令可以改变脚本参数，每次执行都会移除脚本当前的第一个参数（`$1`），使得后面的参数向前一位，即`$2`变成`$1`、`$3`变成`$2`、`$4`变成`$3`，以此类推。

`while`循环结合`shift`命令，也可以读取每一个参数。

```shell
#!/bin/bashecho "一共输入了 $# 个参数"while [ "$1" != "" ]; do  echo "剩下 $# 个参数"  echo "参数：$1"  shiftdone
```

上面例子中，`shift`命令每次移除当前第一个参数，从而通过`while`循环遍历所有参数。

`shift`命令可以接受一个整数作为参数，指定所要移除的参数个数，默认为`1`。

```shell
shift 3
```

上面的命令移除前三个参数，原来的`$4`变成`$1`。



## 7、getopts 命令

`getopts`命令用在脚本内部，可以解析复杂的脚本命令行参数，通常与`while`循环一起使用，取出脚本所有的带有前置连词线（`-`）的参数。

```
getopts optstring name
```

它带有两个参数。第一个参数`optstring`是字符串，给出脚本所有的连词线参数。比如，某个脚本可以有三个配置项参数`-l`、`-h`、`-a`，其中只有`-a`可以带有参数值，而`-l`和`-h`是开关参数，那么`getopts`的第一个参数写成`lha:`，顺序不重要。注意，`a`后面有一个冒号，表示该参数带有参数值，`getopts`规定带有参数值的配置项参数，后面必须带有一个冒号（`:`）。`getopts`的第二个参数`name`是一个变量名，用来保存当前取到的配置项参数，即`l`、`h`或`a`。

下面是一个例子。

```shell
while getopts 'lha:' OPTION; do  case "$OPTION" in    l)      echo "linuxconfig"      ;;    h)      echo "h stands for h"      ;;    a)      avalue="$OPTARG"      echo "The value provided is $OPTARG"      ;;    ?)      echo "script usage: $(basename $0) [-l] [-h] [-a somevalue]" >&2      exit 1      ;;  esacdoneshift "$(($OPTIND - 1))"
```

上面例子中，`while`循环不断执行`getopts 'lha:' OPTION`命令，每次执行就会读取一个连词线参数（以及对应的参数值），然后进入循环体。变量`OPTION`保存的是，当前处理的那一个连词线参数（即`l`、`h`或`a`）。如果用户输入了没有指定的参数（比如`-x`），那么`OPTION`等于`?`。循环体内使用`case`判断，处理这四种不同的情况。

如果某个连词线参数带有参数值，比如`-a foo`，那么处理`a`参数的时候，环境变量`$OPTARG`保存的就是参数值。

注意，只要遇到不带连词线的参数，`getopts`就会执行失败，从而退出`while`循环。比如，`getopts`可以解析`command -l foo`，但不可以解析`command foo -l`。另外，多个连词线参数写在一起的形式，比如`command -lh`，`getopts`也可以正确处理。

变量`$OPTIND`在`getopts`开始执行前是`1`，然后每次执行就会加`1`。等到退出`while`循环，就意味着连词线参数全部处理完毕。这时，`$OPTIND - 1`就是已经处理的连词线参数个数，使用`shift`命令将这些参数移除，保证后面的代码可以用`$1`、`$2`等处理命令的主参数。



## 8、配置下参数终止符 --

变量当作命令的参数时，有时希望指定变量只能作为实体参数，不能当作配置项参数，这时可以使用配置项参数终止符`--`。

```
$ myPath="~/docs"$ ls -- $myPath
```

上面例子中，`--`强制变量`$myPath`只能当作实体参数（即路径名）解释。

如果变量不是路径名，就会报错。

```shell
$ myPath="-l"$ ls -- $myPathls: 无法访问'-l': 没有那个文件或目录
```

上面例子中，变量`myPath`的值为`-l`，不是路径。但是，`--`强制`$myPath`只能作为路径解释，导致报错“不存在该路径”。



参数终止符的作用主要是，如果破折号开头的参数要用作实体参数，就需要用到它。

```shell
$ grep -- "--hello" example.txt
```

上面命令在`example.txt`文件里面，搜索字符串`--hello`。这个字符串是破折号开头，如果不用参数终止符，`grep`命令就会把`--hello`当作配置项参数，从而报错。



## 9、exit 命令

`exit`命令用于终止当前脚本的执行，并向 Shell 返回一个退出值。

```
$ exit
```

上面命令中止当前脚本，将最后一条命令的退出状态，作为整个脚本的退出状态。

`exit`命令后面可以跟参数，该参数就是退出状态。

```shell
# 退出值为0（成功）$ exit 0# 退出值为1（失败）$ exit 1
```

退出时，脚本会返回一个退出值。脚本的退出值，`0`表示正常，`1`表示发生错误，`2`表示用法不对，`126`表示不是可执行脚本，`127`表示命令没有发现。如果脚本被信号`N`终止，则退出值为`128 + N`。简单来说，只要退出值非0，就认为执行出错。

下面是一个例子。

```shell
if [ $(id -u) != "0" ]; then  echo "根用户才能执行当前脚本"  exit 1fi
```

上面的例子中，`id -u`命令返回用户的 ID，一旦用户的 ID 不等于`0`（根用户的 ID），脚本就会退出，并且退出码为`1`，表示运行失败。

`exit`与`return`命令的差别是，`return`命令是函数的退出，并返回一个值给调用者，脚本依然执行。`exit`是整个脚本的退出，如果在函数之中调用`exit`，则退出函数，并终止脚本执行。



## 10、命令执行结果

命令执行结束后，会有一个返回值。`0`表示执行成功，非`0`（通常是`1`）表示执行失败。环境变量`$?`可以读取前一个命令的返回值。

利用这一点，可以在脚本中对命令执行结果进行判断。

```shell
cd $some_directoryif [ "$?" = "0" ]; then  rm *else  echo "无法切换目录！" 1>&2  exit 1fi
```

上面例子中，`cd $some_directory`这个命令如果执行成功（返回值等于`0`），就删除该目录里面的文件，否则退出脚本，整个脚本的返回值变为`1`，表示执行失败。

由于`if`可以直接判断命令的执行结果，执行相应的操作，上面的脚本可以改写成下面的样子。

```shell
if cd $some_directory; then  rm *else  echo "Could not change directory! Aborting." 1>&2  exit 1fi
```



更简洁的写法是利用两个逻辑运算符`&&`（且）和`||`（或）。

```shell
# 第一步执行成功，才会执行第二步cd $some_directory && rm *# 第一步执行失败，才会执行第二步cd $some_directory || exit 1
```



## 11、source 命令

`source`命令用于执行一个脚本，通常用于重新加载一个配置文件。

```shell
$ source .bashrc
```

`source`命令最大的特点是在当前 Shell 执行脚本，不像直接执行脚本时，会新建一个子 Shell。所以，`source`命令执行脚本时，不需要`export`变量。



```shell
#!/bin/bash# test.shecho $foo
```

上面脚本输出`$foo`变量的值。

```shell
# 当前 Shell 新建一个变量 foo$ foo=1# 打印输出 1$ source test.sh1# 打印输出空字符串$ bash test.sh
```



上面例子中，当前 Shell 的变量`foo`并没有`export`，所以直接执行无法读取，但是`source`执行可以读取。

`source`命令的另一个用途，是在脚本内部加载外部库。

```shell
#!/bin/bashsource ./lib.shfunction_from_lib
```

上面脚本在内部使用`source`命令加载了一个外部库，然后就可以在脚本里面，使用这个外部库定义的函数。

`source`有一个简写形式，可以使用一个点（`.`）来表示。

```shell
$ . .bashrc
```



## 12、别名，alias 命令

`alias`命令用来为一个命令指定别名，这样更便于记忆。下面是`alias`的格式。

```
alias NAME=DEFINITION
```

上面命令中，`NAME`是别名的名称，`DEFINITION`是别名对应的原始命令。注意，等号两侧不能有空格，否则会报错。

一个常见的例子是为`grep`命令起一个`search`的别名。

```shell
alias search=grep
```



`alias`也可以用来为长命令指定一个更短的别名。下面是通过别名定义一个`today`的命令。

```shell
$ alias today='date +"%A, %B %-d, %Y"'
$ today
星期一, 一月 6, 2020
```



有时为了防止误删除文件，可以指定`rm`命令的别名。

```shell
$ alias rm='rm -i'
```

上面命令指定`rm`命令是`rm -i`，每次删除文件之前，都会让用户确认。



`alias`定义的别名也可以接受参数，参数会直接传入原始命令。

```shell
$ alias echo='echo It says: '
$ echo hello world
It says: hello world
```



上面例子中，别名定义了`echo`命令的前两个参数，等同于修改了`echo`命令的默认行为。

指定别名以后，就可以像使用其他命令一样使用别名。一般来说，都会把常用的别名写在`~/.bashrc`的末尾。另外，只能为命令定义别名，为其他部分（比如很长的路径）定义别名是无效的。

直接调用`alias`命令，可以显示所有别名。



```shell
$ alias
```

`unalias`命令可以解除别名。

```shell
$ unalias lt
```



# Bash 行操作

## 1、简介

Bash 内置了 Readline 库，具有这个库提供的很多“行操作”功能，比如命令的自动补全，可以大大加快操作速度。

这个库默认采用 Emacs 快捷键，也可以改成 Vi 快捷键。

```shell
$ set -o vi
```

下面的命令可以改回 Emacs 快捷键。

```shell
$ set -o emacs
```

如果想永久性更改编辑模式（Emacs / Vi），可以将命令写在`~/.inputrc`文件，这个文件是 Readline 的配置文件。

```shell
set editing-mode vi
```

本章介绍的快捷键都属于 Emacs 模式。Vi 模式的快捷键，读者可以参考 Vi 编辑器的教程。

Bash 默认开启这个库，但是允许关闭。

```
$ bash --noediting
```

上面命令中，`--noediting`参数关闭了 Readline 库，启动的 Bash 就不带有行操作功能。



## 2、光标移动

Readline 提供快速移动光标的快捷键。

- `Ctrl + a`：移到行首。
- `Ctrl + b`：向行首移动一个字符，与左箭头作用相同。
- `Ctrl + e`：移到行尾。
- `Ctrl + f`：向行尾移动一个字符，与右箭头作用相同。
- `Alt + f`：移动到当前单词的词尾。
- `Alt + b`：移动到当前单词的词首。

上面快捷键的 Alt 键，也可以用 ESC 键代替。



## 3、清除屏幕

`Ctrl + l`快捷键可以清除屏幕，即将当前行移到屏幕的第一行，与`clear`命令作用相同。



## 4、编辑操作

下面的快捷键可以编辑命令行内容。

- `Ctrl + d`：删除光标位置的字符（delete）。
- `Ctrl + w`：删除光标前面的单词。
- `Ctrl + t`：光标位置的字符与它前面一位的字符交换位置（transpose）。
- `Alt + t`：光标位置的词与它前面一位的词交换位置（transpose）。
- `Alt + l`：将光标位置至词尾转为小写（lowercase）。
- `Alt + u`：将光标位置至词尾转为大写（uppercase）。

使用`Ctrl + d`的时候，如果当前行没有任何字符，会导致退出当前 Shell，所以要小心。

剪切和粘贴快捷键如下。

- `Ctrl + k`：剪切光标位置到行尾的文本。
- `Ctrl + u`：剪切光标位置到行首的文本。
- `Alt + d`：剪切光标位置到词尾的文本。
- `Alt + Backspace`：剪切光标位置到词首的文本。
- `Ctrl + y`：在光标位置粘贴文本。

同样地，Alt 键可以用 Esc 键代替。



## 5、自动补全

自动补全相关的快捷键如下。

- Tab：完成自动补全。
- `Alt + ?`：列出可能的补全，与连按两次 Tab 键作用相同。
- `Alt + /`：尝试文件路径补全。
- `Ctrl + x /`：先按`Ctrl + x`，再按`/`，等同于`Alt + ?`，列出可能的文件路径补全。
- `Alt + !`：命令补全。
- `Ctrl + x !`：先按`Ctrl + x`，再按`!`，等同于`Alt + !`，命令补全。
- `Alt + ~`：用户名补全。
- `Ctrl + x ~`：先按`Ctrl + x`，再按`~`，等同于`Alt + ~`，用户名补全。
- `Alt + $`：变量名补全。
- `Ctrl + x $`：先按`Ctrl + x`，再按`$`，等同于`Alt + $`，变量名补全。
- `Alt + @`：主机名补全。
- `Ctrl + x @`：先按`Ctrl + x`，再按`@`，等同于`Alt + @`，主机名补全。
- `Alt + *`：在命令行一次性插入所有可能的补全。
- `Alt + Tab`：尝试用`.bash_history`里面以前执行命令，进行补全。

上面的`Alt`键也可以用 ESC 键代替。



## 6、history 命令

`history`命令能显示操作历史，即`.bash_history`文件的内容。

```shell
$ history
...
498 echo Goodbye
499 ls ~
500 cd
```

使用该命令，而不是直接读取`.bash_history`文件的好处是，它会在所有的操作前加上行号，最近的操作在最后面，行号最大。

通过定制环境变量`HISTTIMEFORMAT`，可以显示每个操作的时间。

```shell
$ export HISTTIMEFORMAT='%F %T  '
$ history
1  2013-06-09 10:40:12   cat /etc/issue
2  2013-06-09 10:40:12   clear
```

上面代码中，`%F`相当于`%Y - %m - %d`，`%T`相当于`%H : %M : %S`。

只要设置`HISTTIMEFORMAT`这个环境变量，就会在`.bash_history`文件保存命令的执行时间戳。如果不设置，就不会保存时间戳。



如果不希望保存本次操作的历史，可以设置环境变量`HISTSIZE`等于0。

```shell
export HISTSIZE=0
```



如果`HISTSIZE=0`写入用户主目录的`~/.bashrc`文件，那么就不会保留该用户的操作历史。如果写入`/etc/profile`，整个系统都不会保留操作历史。

如果想搜索某个以前执行的命令，可以配合`grep`命令搜索操作历史。



```shell
$ history | grep /usr/bin
```



上面命令返回`.bash_history`文件里面，那些包含`/usr/bin`的命令。

操作历史的每一条记录都有编号。知道了命令的编号以后，可以用`感叹号 + 编号`执行该命令。如果想要执行`.bash_history`里面的第8条命令，可以像下面这样操作。



```shell
$ !8
```

`history`命令的`-c`参数可以清除操作历史。

```shell
$ history -c
```

## 7、相关快捷键

下面是一些与操作历史相关的快捷键。

- `Ctrl + p`：显示上一个命令，与向上箭头效果相同（previous）。
- `Ctrl + n`：显示下一个命令，与向下箭头效果相同（next）。
- `Alt + <`：显示第一个命令。
- `Alt + >`：显示最后一个命令，即当前的命令。
- `Ctrl + o`：执行历史文件里面的当前条目，并自动显示下一条命令。这对重复执行某个序列的命令很有帮助。



感叹号`!`的快捷键如下。

- `!!`：执行上一个命令。
- `!n`：执行历史文件里面行号为`n`的命令。
- `!-n`：执行当前命令之前`n`条的命令。
- `!string`：执行最近一个以指定字符串`string`开头的命令。
- `!?string`：执行最近一条包含字符串`string`的命令。
- `^string1^string2`：执行最近一条包含`string1`的命令，将其替换成`string2`。



## 8、其他快捷键

- `Ctrl + j`：等同于回车键（LINEFEED）。
- `Ctrl + m`：等同于回车键（CARRIAGE RETURN）。
- `Ctrl + o`：等同于回车键，并展示操作历史的下一个命令。
- `Ctrl + v`：将下一个输入的特殊字符变成字面量，比如回车变成`^M`。
- `Ctrl + [`：等同于 ESC。
- `Alt + .`：插入上一个命令的最后一个词。
- `Alt + _`：等同于`Alt + .`。

上面的`Alt + .`快捷键，对于很长的文件路径，有时会非常方便。因为 Unix 命令的最后一个参数通常是文件路径。

```
$ mkdir foo_bar$ cd #按下 Alt + .
```

上面例子中，在`cd`命令后按下`Alt + .`，就会自动插入`foo_bar`。



# Bash 行操作

## 1、简介

Bash 内置了 Readline 库，具有这个库提供的很多“行操作”功能，比如命令的自动补全，可以大大加快操作速度。

这个库默认采用 Emacs 快捷键，也可以改成 Vi 快捷键。

```shell
$ set -o vi
```

下面的命令可以改回 Emacs 快捷键。

```shell
$ set -o emacs
```

如果想永久性更改编辑模式（Emacs / Vi），可以将命令写在`~/.inputrc`文件，这个文件是 Readline 的配置文件。

```shell
set editing-mode vi
```

本章介绍的快捷键都属于 Emacs 模式。Vi 模式的快捷键，读者可以参考 Vi 编辑器的教程。

Bash 默认开启这个库，但是允许关闭。

```
$ bash --noediting
```

上面命令中，`--noediting`参数关闭了 Readline 库，启动的 Bash 就不带有行操作功能。



## 2、光标移动

Readline 提供快速移动光标的快捷键。

- `Ctrl + a`：移到行首。
- `Ctrl + b`：向行首移动一个字符，与左箭头作用相同。
- `Ctrl + e`：移到行尾。
- `Ctrl + f`：向行尾移动一个字符，与右箭头作用相同。
- `Alt + f`：移动到当前单词的词尾。
- `Alt + b`：移动到当前单词的词首。

上面快捷键的 Alt 键，也可以用 ESC 键代替。



## 3、清除屏幕

`Ctrl + l`快捷键可以清除屏幕，即将当前行移到屏幕的第一行，与`clear`命令作用相同。



## 4、编辑操作

下面的快捷键可以编辑命令行内容。

- `Ctrl + d`：删除光标位置的字符（delete）。
- `Ctrl + w`：删除光标前面的单词。
- `Ctrl + t`：光标位置的字符与它前面一位的字符交换位置（transpose）。
- `Alt + t`：光标位置的词与它前面一位的词交换位置（transpose）。
- `Alt + l`：将光标位置至词尾转为小写（lowercase）。
- `Alt + u`：将光标位置至词尾转为大写（uppercase）。

使用`Ctrl + d`的时候，如果当前行没有任何字符，会导致退出当前 Shell，所以要小心。

剪切和粘贴快捷键如下。

- `Ctrl + k`：剪切光标位置到行尾的文本。
- `Ctrl + u`：剪切光标位置到行首的文本。
- `Alt + d`：剪切光标位置到词尾的文本。
- `Alt + Backspace`：剪切光标位置到词首的文本。
- `Ctrl + y`：在光标位置粘贴文本。

同样地，Alt 键可以用 Esc 键代替。



## 5、自动补全

自动补全相关的快捷键如下。

- Tab：完成自动补全。
- `Alt + ?`：列出可能的补全，与连按两次 Tab 键作用相同。
- `Alt + /`：尝试文件路径补全。
- `Ctrl + x /`：先按`Ctrl + x`，再按`/`，等同于`Alt + ?`，列出可能的文件路径补全。
- `Alt + !`：命令补全。
- `Ctrl + x !`：先按`Ctrl + x`，再按`!`，等同于`Alt + !`，命令补全。
- `Alt + ~`：用户名补全。
- `Ctrl + x ~`：先按`Ctrl + x`，再按`~`，等同于`Alt + ~`，用户名补全。
- `Alt + $`：变量名补全。
- `Ctrl + x $`：先按`Ctrl + x`，再按`$`，等同于`Alt + $`，变量名补全。
- `Alt + @`：主机名补全。
- `Ctrl + x @`：先按`Ctrl + x`，再按`@`，等同于`Alt + @`，主机名补全。
- `Alt + *`：在命令行一次性插入所有可能的补全。
- `Alt + Tab`：尝试用`.bash_history`里面以前执行命令，进行补全。

上面的`Alt`键也可以用 ESC 键代替。



## 6、history 命令

`history`命令能显示操作历史，即`.bash_history`文件的内容。

```shell
$ history
...
498 echo Goodbye
499 ls ~
500 cd
```

使用该命令，而不是直接读取`.bash_history`文件的好处是，它会在所有的操作前加上行号，最近的操作在最后面，行号最大。

通过定制环境变量`HISTTIMEFORMAT`，可以显示每个操作的时间。

```shell
$ export HISTTIMEFORMAT='%F %T  '
$ history
1  2013-06-09 10:40:12   cat /etc/issue
2  2013-06-09 10:40:12   clear
```

上面代码中，`%F`相当于`%Y - %m - %d`，`%T`相当于`%H : %M : %S`。

只要设置`HISTTIMEFORMAT`这个环境变量，就会在`.bash_history`文件保存命令的执行时间戳。如果不设置，就不会保存时间戳。



如果不希望保存本次操作的历史，可以设置环境变量`HISTSIZE`等于0。

```shell
export HISTSIZE=0
```



如果`HISTSIZE=0`写入用户主目录的`~/.bashrc`文件，那么就不会保留该用户的操作历史。如果写入`/etc/profile`，整个系统都不会保留操作历史。

如果想搜索某个以前执行的命令，可以配合`grep`命令搜索操作历史。



```shell
$ history | grep /usr/bin
```



上面命令返回`.bash_history`文件里面，那些包含`/usr/bin`的命令。

操作历史的每一条记录都有编号。知道了命令的编号以后，可以用`感叹号 + 编号`执行该命令。如果想要执行`.bash_history`里面的第8条命令，可以像下面这样操作。



```shell
$ !8
```

`history`命令的`-c`参数可以清除操作历史。

```shell
$ history -c
```

## 7、相关快捷键

下面是一些与操作历史相关的快捷键。

- `Ctrl + p`：显示上一个命令，与向上箭头效果相同（previous）。
- `Ctrl + n`：显示下一个命令，与向下箭头效果相同（next）。
- `Alt + <`：显示第一个命令。
- `Alt + >`：显示最后一个命令，即当前的命令。
- `Ctrl + o`：执行历史文件里面的当前条目，并自动显示下一条命令。这对重复执行某个序列的命令很有帮助。



感叹号`!`的快捷键如下。

- `!!`：执行上一个命令。
- `!n`：执行历史文件里面行号为`n`的命令。
- `!-n`：执行当前命令之前`n`条的命令。
- `!string`：执行最近一个以指定字符串`string`开头的命令。
- `!?string`：执行最近一条包含字符串`string`的命令。
- `^string1^string2`：执行最近一条包含`string1`的命令，将其替换成`string2`。



## 8、其他快捷键

- `Ctrl + j`：等同于回车键（LINEFEED）。
- `Ctrl + m`：等同于回车键（CARRIAGE RETURN）。
- `Ctrl + o`：等同于回车键，并展示操作历史的下一个命令。
- `Ctrl + v`：将下一个输入的特殊字符变成字面量，比如回车变成`^M`。
- `Ctrl + [`：等同于 ESC。
- `Alt + .`：插入上一个命令的最后一个词。
- `Alt + _`：等同于`Alt + .`。

上面的`Alt + .`快捷键，对于很长的文件路径，有时会非常方便。因为 Unix 命令的最后一个参数通常是文件路径。

```
$ mkdir foo_bar$ cd #按下 Alt + .
```

上面例子中，在`cd`命令后按下`Alt + .`，就会自动插入`foo_bar`。



# read 命令

## 1、用法

有时，脚本需要在执行过程中，由用户提供一部分数据，这时可以使用`read`命令。它将用户的输入存入一个变量，方便后面的代码使用。用户按下回车键，就表示输入结束。

`read`命令的格式如下。

```shell
read [-options] [variable...]
```

上面语法中，`options`是参数选项，`variable`是用来保存输入数值的一个或多个变量名。如果没有提供变量名，环境变量`REPLY`会包含用户输入的一整行数据。

下面是一个例子`demo.sh`。

```shell
#!/bin/bash

echo -n "输入一些文本 > "
read text
echo "你的输入：$text"
```

上面例子中，先显示一行提示文本，然后会等待用户输入文本。用户输入的文本，存入变量`text`，在下一行显示出来。

```shell
$ bash demo.sh
输入一些文本 > 你好，世界
你的输入：你好，世界
```

`read`可以接受用户输入的多个值。

```shell
#!/bin/bash
echo Please, enter your firstname and lastname
read FN LN
echo "Hi! $LN, $FN !"
```

上面例子中，`read`根据用户的输入，同时为两个变量赋值。

如果用户的输入项少于`read`命令给出的变量数目，那么额外的变量值为空。如果用户的输入项多于定义的变量，那么多余的输入项会包含到最后一个变量中。

如果`read`命令之后没有定义变量名，那么环境变量`REPLY`会包含所有的输入。

```shell
#!/bin/bash
# read-single: read multiple values into default variable
echo -n "Enter one or more values > "
read
echo "REPLY = '$REPLY'"
```

上面脚本的运行结果如下。

```shell
$ read-single
Enter one or more values > a b c d
REPLY = 'a b c d'
```

`read`命令除了读取键盘输入，可以用来读取文件。

```shell
#!/bin/bash

filename='/etc/hosts'

while read myline
do
  echo "$myline"
done < $filename
```

上面的例子通过`read`命令，读取一个文件的内容。`done`命令后面的定向符`<`，将文件内容导向`read`命令，每次读取一行，存入变量`myline`，直到文件读取完毕。



## 2、参数

`read`命令的参数如下。

（1）-t 参数

`read`命令的`-t`参数，设置了超时的秒数。如果超过了指定时间，用户仍然没有输入，脚本将放弃等待，继续向下执行。

```shell
#!/bin/bash

echo -n "输入一些文本 > "
if read -t 3 response; then
  echo "用户已经输入了"
else
  echo "用户没有输入"
fi
```

上面例子中，输入命令会等待3秒，如果用户超过这个时间没有输入，这个命令就会执行失败。`if`根据命令的返回值，转入`else`代码块，继续往下执行。

环境变量`TMOUT`也可以起到同样作用，指定`read`命令等待用户输入的时间（单位为秒）。

```shell
$ TMOUT=3$ read response
```

上面例子也是等待3秒，如果用户还没有输入，就会超时。



（2）-p 参数

`-p`参数指定用户输入的提示信息。

```shell
read -p "Enter one or more values > "echo "REPLY = '$REPLY'"
```

上面例子中，先显示`Enter one or more values >`，再接受用户的输入。



**（3）-a 参数**

`-a`参数把用户的输入赋值给一个数组，从零号位置开始。

```shell
$ read -a peoplealice duchess dodo$ echo ${people[2]}dodo
```

上面例子中，用户输入被赋值给一个数组`people`，这个数组的2号成员就是`dodo`。



（4）**-n 参数**

`-n`参数指定只读取若干个字符作为变量值，而不是整行读取。

```shell
$ read -n 3 letterabcdefghij$ echo $letterabc
```

上面例子中，变量`letter`只包含3个字母。



（5）-e 参数

`-e`参数允许用户输入的时候，使用`readline`库提供的快捷键，比如自动补全。具体的快捷键可以参阅《行操作》一章。

```shell
#!/bin/bashecho Please input the path to the file:read -e fileNameecho $fileName
```



上面例子中，`read`命令接受用户输入的文件名。这时，用户可能想使用 Tab 键的文件名“自动补全”功能，但是`read`命令的输入默认不支持`readline`库的功能。`-e`参数就可以允许用户使用自动补全。



（6）其他参数

- `-d delimiter`：定义字符串`delimiter`的第一个字符作为用户输入的结束，而不是一个换行符。
- `-r`：raw 模式，表示不把用户输入的反斜杠字符解释为转义字符。
- `-s`：使得用户的输入不显示在屏幕上，这常常用于输入密码或保密信息。
- `-u fd`：使用文件描述符`fd`作为输入。



3、IFS 变量

`read`命令读取的值，默认是以空格分隔。可以通过自定义环境变量`IFS`（内部字段分隔符，Internal Field Separator 的缩写），修改分隔标志。

`IFS`的默认值是空格、Tab 符号、换行符号，通常取第一个（即空格）。

如果把`IFS`定义成冒号（`:`）或分号（`;`），就可以分隔以这两个符号分隔的值，这对读取文件很有用。

```shell
#!/bin/bash# read-ifs: read fields from a fileFILE=/etc/passwdread -p "Enter a username > " user_namefile_info="$(grep "^$user_name:" $FILE)"if [ -n "$file_info" ]; then  IFS=":" read user pw uid gid name home shell <<< "$file_info"  echo "User = '$user'"  echo "UID = '$uid'"  echo "GID = '$gid'"  echo "Full Name = '$name'"  echo "Home Dir. = '$home'"  echo "Shell = '$shell'"else  echo "No such user '$user_name'" >&2  exit 1fi
```

上面例子中，`IFS`设为冒号，然后用来分解`/etc/passwd`文件的一行。`IFS`的赋值命令和`read`命令写在一行，这样的话，`IFS`的改变仅对后面的命令生效，该命令执行后`IFS`会自动恢复原来的值。如果不写在一行，就要采用下面的写法。

```shell
OLD_IFS="$IFS"IFS=":"read user pw uid gid name home shell <<< "$file_info"IFS="$OLD_IFS"
```



另外，上面例子中，`<<<`是 Here 字符串，用于将变量值转为标准输入，因为`read`命令只能解析标准输入。

如果`IFS`设为空字符串，就等同于将整行读入一个变量。

```shell
#!/bin/bashinput="/path/to/txt/file"while IFS= read -r linedo  echo "$line"done < "$input"
```

上面的命令可以逐行读取文件，每一行存入变量`line`，打印出来以后再读取下一行。

```shell
#!/bin/bashINT=-5if [[ "$INT" =~ ^-?[0-9]+$ ]]; then  echo "INT is an integer."  exit 0else  echo "INT is not an integer." >&2  exit 1fi
```

上面代码中，先判断变量`INT`的字符串形式，是否满足`^-?[0-9]+$`的正则模式，如果满足就表明它是一个整数。



# 循环

## 1、while 循环

`while`循环有一个判断条件，只要符合条件，就不断循环执行指定的语句。

```shell
while condition; do
  commands
done
```

上面代码中，只要满足条件`condition`，就会执行命令`commands`。然后，再次判断是否满足条件`condition`，只要满足，就会一直执行下去。只有不满足条件，才会退出循环。

循环条件`condition`可以使用`test`命令，跟`if`结构的判断条件写法一致。

```shell
#!/bin/bash

number=0
while [ "$number" -lt 10 ]; do
  echo "Number = $number"
  number=$((number + 1))
done
```

上面例子中，只要变量`$number`小于10，就会不断加1，直到`$number`等于10，然后退出循环。

关键字`do`可以跟`while`不在同一行，这时两者之间不需要使用分号分隔。

```shell
while true
do
  echo 'Hi, while looping ...';
done
```

上面的例子会无限循环，可以按下 Ctrl + c 停止。

`while`循环写成一行，也是可以的。

```shell
$ while true; do echo 'Hi, while looping ...'; done
```

`while`的条件部分也可以是执行一个命令。

```shell
$ while echo 'ECHO'; do echo 'Hi, while looping ...'; done
```

上面例子中，判断条件是`echo 'ECHO'`。由于这个命令总是执行成功，所以上面命令会产生无限循环。

`while`的条件部分可以执行任意数量的命令，但是执行结果的真伪只看最后一个命令的执行结果。

```shell
$ while true; false; do echo 'Hi, looping ...'; done
```

上面代码运行后，不会有任何输出，因为`while`的最后一个命令是`false`。

## 2、until 循环

`until`循环与`while`循环恰好相反，只要不符合判断条件（判断条件失败），就不断循环执行指定的语句。一旦符合判断条件，就退出循环。

```shell
until condition; do
  commands
done
```

关键字`do`可以与`until`不写在同一行，这时两者之间不需要分号分隔。

```shell
until condition
do
  commands
done
```

下面是一个例子。

```shell
$ until false; do echo 'Hi, until looping ...'; doneHi, until looping ...Hi, until looping ...Hi, until looping ...^C
```

上面代码中，`until`的部分一直为`false`，导致命令无限运行，必须按下 Ctrl + c 终止。

```shell
#!/bin/bashnumber=0until [ "$number" -ge 10 ]; do  echo "Number = $number"  number=$((number + 1))done
```

上面例子中，只要变量`number`小于10，就会不断加1，直到`number`大于等于10，就退出循环。

`until`的条件部分也可以是一个命令，表示在这个命令执行成功之前，不断重复尝试。

```shell
until cp $1 $2; do  echo 'Attempt to copy failed. waiting...'  sleep 5done
```

上面例子表示，只要`cp $1 $2`这个命令执行不成功，就5秒钟后再尝试一次，直到成功为止。

`until`循环都可以转为`while`循环，只要把条件设为否定即可。上面这个例子可以改写如下。

```shell
while ! cp $1 $2; do  echo 'Attempt to copy failed. waiting...'  sleep 5done
```

一般来说，`until`用得比较少，完全可以统一都使用`while`。

## 3、for...in 循环

`for...in`循环用于遍历列表的每一项。

```shell
for variable in listdo  commandsdone
```

上面语法中，`for`循环会依次从`list`列表中取出一项，作为变量`variable`，然后在循环体中进行处理。

关键词`do`可以跟`for`写在同一行，两者使用分号分隔。

```shell
for variable in list; do  commandsdone
```

下面是一个例子。

```shell
#!/bin/bashfor i in word1 word2 word3; do  echo $idone
```

上面例子中，`word1 word2 word3`是一个包含三个单词的列表，变量`i`依次等于`word1`、`word2`、`word3`，命令`echo $i`则会相应地执行三次。

列表可以由通配符产生。

```shell
for i in *.png; do  ls -l $idone
```

上面例子中，`*.png`会替换成当前目录中所有 PNG 图片文件，变量`i`会依次等于每一个文件。

列表也可以通过子命令产生。

```shell
#!/bin/bashcount=0for i in $(cat ~/.bash_profile); do  count=$((count + 1))  echo "Word $count ($i) contains $(echo -n $i | wc -c) characters"done
```

上面例子中，`cat ~/.bash_profile`命令会输出`~/.bash_profile`文件的内容，然后通过遍历每一个词，计算该文件一共包含多少个词，以及每个词有多少个字符。

`in list`的部分可以省略，这时`list`默认等于脚本的所有参数`$@`。但是，为了可读性，最好还是不要省略，参考下面的例子。

```shell
for filename; do  echo "$filename"done# 等同于for filename in "$@" ; do  echo "$filename"done
```

在函数体中也是一样的，`for...in`循环省略`in list`的部分，则`list`默认等于函数的所有参数。

## 4、for 循环

`for`循环还支持 C 语言的循环语法。

```shell
for (( expression1; expression2; expression3 )); do  commandsdone
```

上面代码中，`expression1`用来初始化循环条件，`expression2`用来决定循环结束的条件，`expression3`在每次循环迭代的末尾执行，用于更新值。

注意，循环条件放在双重圆括号之中。另外，圆括号之中使用变量，不必加上美元符号`$`。

它等同于下面的`while`循环。

```shell
(( expression1 ))while (( expression2 )); do  commands  (( expression3 ))done
```

下面是一个例子。

```shell
for (( i=0; i<5; i=i+1 )); do  echo $idone
```

上面代码中，初始化变量`i`的值为0，循环执行的条件是`i`小于5。每次循环迭代结束时，`i`的值加1。

`for`条件部分的三个语句，都可以省略。

```shell
for ((;;))do  read var  if [ "$var" = "." ]; then    break  fidone
```

上面脚本会反复读取命令行输入，直到用户输入了一个点（`.`）为止，才会跳出循环。

## 5、break，continue

Bash 提供了两个内部命令`break`和`continue`，用来在循环内部跳出循环。

`break`命令立即终止循环，程序继续执行循环块之后的语句，即不再执行剩下的循环。

```shell
#!/bin/bashfor number in 1 2 3 4 5 6do  echo "number is $number"  if [ "$number" = "3" ]; then    break  fidone
```

上面例子只会打印3行结果。一旦变量`$number`等于3，就会跳出循环，不再继续执行。

`continue`命令立即终止本轮循环，开始执行下一轮循环。

```shell
#!/bin/bashwhile read -p "What file do you want to test?" filenamedo  if [ ! -e "$filename" ]; then    echo "The file does not exist."    continue  fi  echo "You entered a valid file.."done
```

上面例子中，只要用户输入的文件不存在，`continue`命令就会生效，直接进入下一轮循环（让用户重新输入文件名），不再执行后面的打印语句。

## 6、select 结构

`select`结构主要用来生成简单的菜单。它的语法与`for...in`循环基本一致。

```shell
select name[in list]do  commandsdone
```

Bash 会对`select`依次进行下面的处理。

1. `select`生成一个菜单，内容是列表`list`的每一项，并且每一项前面还有一个数字编号。
2. Bash 提示用户选择一项，输入它的编号。
3. 用户输入以后，Bash 会将该项的内容存在变量`name`，该项的编号存入环境变量`REPLY`。如果用户没有输入，就按回车键，Bash 会重新输出菜单，让用户选择。
4. 执行命令体`commands`。
5. 执行结束后，回到第一步，重复这个过程。

下面是一个例子。

```shell
#!/bin/bash# select.shselect brand in Samsung Sony iphone symphony Waltondo  echo "You have chosen $brand"done
```

执行上面的脚本，Bash 会输出一个品牌的列表，让用户选择。

```shell
$ ./select.sh1) Samsung2) Sony3) iphone4) symphony5) Walton#?
```

如果用户没有输入编号，直接按回车键。Bash 就会重新输出一遍这个菜单，直到用户按下`Ctrl + c`，退出执行。

`select`可以与`case`结合，针对不同项，执行不同的命令。

```shell
#!/bin/bashecho "Which Operating System do you like?"select os in Ubuntu LinuxMint Windows8 Windows10 WindowsXPdo  case $os in    "Ubuntu"|"LinuxMint")      echo "I also use $os."    ;;    "Windows8" | "Windows10" | "WindowsXP")      echo "Why don't you try Linux?"    ;;    *)      echo "Invalid entry."      break    ;;  esacdone
```

上面例子中，`case`针对用户选择的不同项，执行不同的命令。



# 数组

数组（array）是一个包含多个值的变量。成员的编号从0开始，数量没有上限，也没有要求成员被连续索引。

## 1、创建数组

数组可以采用逐个赋值的方法创建。

```shell
ARRAY[INDEX]=value
```

上面语法中，`ARRAY`是数组的名字，可以是任意合法的变量名。`INDEX`是一个大于或等于零的整数，也可以是算术表达式。注意数组第一个元素的下标是0， 而不是1。

下面创建一个三个成员的数组。

```shell
$ array[0]=val
$ array[1]=val
$ array[2]=val
```

数组也可以采用一次性赋值的方式创建。

```shell
ARRAY=(value1 value2 ... valueN)

# 等同于

ARRAY=(
  value1
  value2
  value3
)
```

采用上面方式创建数组时，可以按照默认顺序赋值，也可以在每个值前面指定位置。

```shell
$ array=(a b c)
$ array=([2]=c [0]=a [1]=b)

$ days=(Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat)
$ days=([0]=Sun [1]=Mon [2]=Tue [3]=Wed [4]=Thu [5]=Fri [6]=Sat)
```

只为某些值指定位置，也是可以的。

```shell
names=(hatter [5]=duchess alice)
```

上面例子中，`hatter`是数组的0号位置，`duchess`是5号位置，`alice`是6号位置。

没有赋值的数组元素的默认值是空字符串。

定义数组的时候，可以使用通配符。

```shell
$ mp3s=( *.mp3 )
```

上面例子中，将当前目录的所有 MP3 文件，放进一个数组。

先用`declare -a`命令声明一个数组，也是可以的。

```shell
$ declare -a ARRAYNAME
```

`read -a`命令则是将用户的命令行输入，存入一个数组。

```shell
$ read -a dice
```

上面命令将用户的命令行输入，存入数组`dice`。

## 2、读取数组

### 2.1 读取单个元素

读取数组指定位置的成员，要使用下面的语法。

```shell
$ echo ${array[i]}     # i 是索引
```

上面语法里面的大括号是必不可少的，否则 Bash 会把索引部分`[i]`按照原样输出。

```shell
$ array[0]=a$ echo ${array[0]}a$ echo $array[0]a[0]
```

上面例子中，数组的第一个元素是`a`。如果不加大括号，Bash 会直接读取`$array`首成员的值，然后将`[0]`按照原样输出。

### 2.2 读取所有成员

`@`和`*`是数组的特殊索引，表示返回数组的所有成员。

```shell
$ foo=(a b c d e f)$ echo ${foo[@]}a b c d e f
```

这两个特殊索引配合`for`循环，就可以用来遍历数组。

```shell
for i in "${names[@]}"; do  echo $idone
```

`@`和`*`放不放在双引号之中，是有差别的。

```shell
$ activities=( swimming "water skiing" canoeing "white-water rafting" surfing )$ for act in ${activities[@]}; \do \echo "Activity: $act"; \doneActivity: swimmingActivity: waterActivity: skiingActivity: canoeingActivity: white-waterActivity: raftingActivity: surfing
```

上面的例子中，数组`activities`实际包含5个成员，但是`for...in`循环直接遍历`${activities[@]}`，导致返回7个结果。为了避免这种情况，一般把`${activities[@]}`放在双引号之中。

```shell
$ for act in "${activities[@]}"; \do \echo "Activity: $act"; \doneActivity: swimmingActivity: water skiingActivity: canoeingActivity: white-water raftingActivity: surfing
```

上面例子中，`${activities[@]}`放在双引号之中，遍历就会返回正确的结果。

`${activities[*]}`不放在双引号之中，跟`${activities[@]}`不放在双引号之中是一样的。

```shell
$ for act in ${activities[*]}; \do \echo "Activity: $act"; \doneActivity: swimmingActivity: waterActivity: skiingActivity: canoeingActivity: white-waterActivity: raftingActivity: surfing
```

`${activities[*]}`放在双引号之中，所有成员就会变成单个字符串返回。

```shell
$ for act in "${activities[*]}"; \do \echo "Activity: $act"; \doneActivity: swimming water skiing canoeing white-water rafting surfing
```

所以，拷贝一个数组的最方便方法，就是写成下面这样。

```shell
$ hobbies=( "${activities[@]}" )
```

上面例子中，数组`activities`被拷贝给了另一个数组`hobbies`。

这种写法也可以用来为新数组添加成员。

```shell
$ hobbies=( "${activities[@]" diving )
```

上面例子中，新数组`hobbies`在数组`activities`的所有成员之后，又添加了一个成员。

### 2.3 默认位置

如果读取数组成员时，没有读取指定哪一个位置的成员，默认使用`0`号位置。

```shell
$ declare -a foo$ foo=A$ echo ${foo[0]}A
```

上面例子中，`foo`是一个数组，赋值的时候不指定位置，实际上是给`foo[0]`赋值。

引用一个不带下标的数组变量，则引用的是`0`号位置的数组元素。

```shell
$ foo=(a b c d e f)$ echo ${foo}a$ echo $fooa
```

上面例子中，引用数组元素的时候，没有指定位置，结果返回的是`0`号位置。

## 3、数组的长度

要想知道数组的长度（即一共包含多少成员），可以使用下面两种语法。

```shell
${#array[*]}${#array[@]}
```

下面是一个例子。

```shell
$ a[100]=foo$ echo ${#a[*]}1$ echo ${#a[@]}1
```

上面例子中，把字符串赋值给`100`位置的数组元素，这时的数组只有一个元素。

注意，如果用这种语法去读取具体的数组成员，就会返回该成员的字符串长度。这一点必须小心。

```shell
$ a[100]=foo$ echo ${#a[100]}3
```

上面例子中，`${#a[100]}`实际上是返回数组第100号成员`a[100]`的值（`foo`）的字符串长度。

## 4、提取数组序号

`${!array[@]}`或`${!array[*]}`，可以返回数组的成员序号，即哪些位置是有值的。

```shell
$ arr=([5]=a [9]=b [23]=c)$ echo ${!arr[@]}5 9 23$ echo ${!arr[*]}5 9 23
```

上面例子中，数组的5、9、23号位置有值。

利用这个语法，也可以通过`for`循环遍历数组。

```shell
arr=(a b c d)for i in ${!arr[@]};do  echo ${arr[i]}done
```

## 5、提取数组成员

`${array[@]:position:length}`的语法可以提取数组成员。

```shell
$ food=( apples bananas cucumbers dates eggs fajitas grapes )$ echo ${food[@]:1:1}bananas$ echo ${food[@]:1:3}bananas cucumbers dates
```

上面例子中，`${food[@]:1:1}`返回从数组1号位置开始的1个成员，`${food[@]:1:3}`返回从1号位置开始的3个成员。

如果省略长度参数`length`，则返回从指定位置开始的所有成员。

```shell
$ echo ${food[@]:4}eggs fajitas grapes
```

上面例子返回从4号位置开始到结束的所有成员。

## 6、追加数组成员

数组末尾追加成员，可以使用`+=`赋值运算符。它能够自动地把值追加到数组末尾。否则，就需要知道数组的最大序号，比较麻烦。

```shell
$ foo=(a b c)$ echo ${foo[@]}a b c$ foo+=(d e f)$ echo ${foo[@]}a b c d e f
```

## 7、删除数组

删除一个数组成员，使用`unset`命令。

```shell
$ foo=(a b c d e f)$ echo ${foo[@]}a b c d e f$ unset foo[2]$ echo ${foo[@]}a b d e f
```

上面例子中，删除了数组中的第三个元素，下标为2。

将某个成员设为空值，可以从返回值中“隐藏”这个成员。

```shell
$ foo=(a b c d e f)$ foo[1]=''$ echo ${foo[@]}a c d e f
```

上面例子中，将数组的第二个成员设为空字符串，数组的返回值中，这个成员就“隐藏”了。

注意，这里是“隐藏”，而不是删除，因为这个成员仍然存在，只是值变成了空值。

```shell
$ foo=(a b c d e f)$ foo[1]=''$ echo ${#foo[@]}6$ echo ${!foo[@]}0 1 2 3 4 5
```

上面代码中，第二个成员设为空值后，数组仍然包含6个成员。

由于空值就是空字符串，所以下面这样写也有隐藏效果，但是不建议这种写法。

```shell
$ foo[1]=
```

上面的写法也相当于“隐藏”了数组的第二个成员。

直接将数组变量赋值为空字符串，相当于“隐藏”数组的第一个成员。

```shell
$ foo=(a b c d e f)$ foo=''$ echo ${foo[@]}b c d e f
```

上面的写法相当于“隐藏”了数组的第一个成员。

`unset ArrayName`可以清空整个数组。

```shell
$ unset ARRAY$ echo ${ARRAY[*]}<--no output-->
```

## 8、关联数组

Bash 的新版本支持关联数组。关联数组使用字符串而不是整数作为数组索引。

`declare -A`可以声明关联数组。

```shell
declare -A colorscolors["red"]="#ff0000"colors["green"]="#00ff00"colors["blue"]="#0000ff"
```

关联数组必须用带有`-A`选项的`declare`命令声明创建。相比之下，整数索引的数组，可以直接使用变量名创建数组，关联数组就不行。

访问关联数组成员的方式，几乎与整数索引数组相同。

```shell
echo ${colors["blue"]}
```



# set 命令，shopt 命令

网道（WangDoc.com），互联网文档计划

`set`命令是 Bash 脚本的重要环节，却常常被忽视，导致脚本的安全性和可维护性出问题。本章介绍`set`的基本用法，帮助你写出更安全的 Bash 脚本。

## 1、简介

我们知道，Bash 执行脚本时，会创建一个子 Shell。

```shell
$ bash script.sh
```

上面代码中，`script.sh`是在一个子 Shell 里面执行。这个子 Shell 就是脚本的执行环境，Bash 默认给定了这个环境的各种参数。

`set`命令用来修改子 Shell 环境的运行参数，即定制环境。一共有十几个参数可以定制，[官方手册](https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/The-Set-Builtin.html)有完整清单，本章介绍其中最常用的几个。

顺便提一下，如果命令行下不带任何参数，直接运行`set`，会显示所有的环境变量和 Shell 函数。

```shell
$ set
```

## 2、set -u

执行脚本时，如果遇到不存在的变量，Bash 默认忽略它。

```shell
#!/usr/bin/env bash

echo $a
echo bar
```

上面代码中，`$a`是一个不存在的变量。执行结果如下。

```shell
$ bash script.sh

bar
```

可以看到，`echo $a`输出了一个空行，Bash 忽略了不存在的`$a`，然后继续执行`echo bar`。大多数情况下，这不是开发者想要的行为，遇到变量不存在，脚本应该报错，而不是一声不响地往下执行。

`set -u`就用来改变这种行为。脚本在头部加上它，遇到不存在的变量就会报错，并停止执行。

```shell
#!/usr/bin/env bash
set -u

echo $a
echo bar
```

运行结果如下。

```shell
$ bash script.sh
bash: script.sh:行4: a: 未绑定的变量
```

可以看到，脚本报错了，并且不再执行后面的语句。

`-u`还有另一种写法`-o nounset`，两者是等价的。

```shell
set -o nounset
```

## 3、set -x

默认情况下，脚本执行后，只输出运行结果，没有其他内容。如果多个命令连续执行，它们的运行结果就会连续输出。有时会分不清，某一段内容是什么命令产生的。

`set -x`用来在运行结果之前，先输出执行的那一行命令。

```shell
#!/usr/bin/env bash
set -x

echo bar
```

执行上面的脚本，结果如下。

```shell
$ bash script.sh+ echo barbar
```

可以看到，执行`echo bar`之前，该命令会先打印出来，行首以`+`表示。这对于调试复杂的脚本是很有用的。

`-x`还有另一种写法`-o xtrace`。

```shell
set -o xtrace
```

脚本当中如果要关闭命令输出，可以使用`set +x`。

```shell
#!/bin/bashnumber=1set -xif [ $number = "1" ]; then  echo "Number equals 1"else  echo "Number does not equal 1"fiset +x
```

上面的例子中，只对特定的代码段打开命令输出。

## 4、Bash 的错误处理

如果脚本里面有运行失败的命令（返回值非`0`），Bash 默认会继续执行后面的命令。

```shell
#!/usr/bin/env bashfooecho bar
```

上面脚本中，`foo`是一个不存在的命令，执行时会报错。但是，Bash 会忽略这个错误，继续往下执行。

```shell
$ bash script.shscript.sh:行3: foo: 未找到命令bar
```

可以看到，Bash 只是显示有错误，并没有终止执行。

这种行为很不利于脚本安全和除错。实际开发中，如果某个命令失败，往往需要脚本停止执行，防止错误累积。这时，一般采用下面的写法。

```shell
command || exit 1
```

上面的写法表示只要`command`有非零返回值，脚本就会停止执行。

如果停止执行之前需要完成多个操作，就要采用下面三种写法。

```shell
# 写法一command || { echo "command failed"; exit 1; }# 写法二if ! command; then echo "command failed"; exit 1; fi# 写法三commandif [ "$?" -ne 0 ]; then echo "command failed"; exit 1; fi
```

另外，除了停止执行，还有一种情况。如果两个命令有继承关系，只有第一个命令成功了，才能继续执行第二个命令，那么就要采用下面的写法。

```shell
command1 && command2
```

## 5、set -e

上面这些写法多少有些麻烦，容易疏忽。`set -e`从根本上解决了这个问题，它使得脚本只要发生错误，就终止执行。

```shell
#!/usr/bin/env bashset -efooecho bar
```

执行结果如下。

```shell
$ bash script.shscript.sh:行4: foo: 未找到命令
```

可以看到，第4行执行失败以后，脚本就终止执行了。

`set -e`根据返回值来判断，一个命令是否运行失败。但是，某些命令的非零返回值可能不表示失败，或者开发者希望在命令失败的情况下，脚本继续执行下去。这时可以暂时关闭`set -e`，该命令执行结束后，再重新打开`set -e`。

```shell
set +ecommand1command2set -e
```

上面代码中，`set +e`表示关闭`-e`选项，`set -e`表示重新打开`-e`选项。

还有一种方法是使用`command || true`，使得该命令即使执行失败，脚本也不会终止执行。

```shell
#!/bin/bashset -efoo || trueecho bar
```

上面代码中，`true`使得这一行语句总是会执行成功，后面的`echo bar`会执行。

`-e`还有另一种写法`-o errexit`。

```shell
set -o errexit
```

## 6、set -o pipefail

`set -e`有一个例外情况，就是不适用于管道命令。

所谓管道命令，就是多个子命令通过管道运算符（`|`）组合成为一个大的命令。Bash 会把最后一个子命令的返回值，作为整个命令的返回值。也就是说，只要最后一个子命令不失败，管道命令总是会执行成功，因此它后面命令依然会执行，`set -e`就失效了。

请看下面这个例子。

```shell
#!/usr/bin/env bashset -efoo | echo aecho bar
```

执行结果如下。

```shell
$ bash script.shascript.sh:行4: foo: 未找到命令bar
```

上面代码中，`foo`是一个不存在的命令，但是`foo | echo a`这个管道命令会执行成功，导致后面的`echo bar`会继续执行。

`set -o pipefail`用来解决这种情况，只要一个子命令失败，整个管道命令就失败，脚本就会终止执行。

```shell
#!/usr/bin/env bashset -eo pipefailfoo | echo aecho bar
```

运行后，结果如下。

```shell
$ bash script.shascript.sh:行4: foo: 未找到命令
```

可以看到，`echo bar`没有执行。

## 7、set -E

一旦设置了`-e`参数，会导致函数内的错误不会被`trap`命令捕获（参考《trap 命令》一章）。`-E`参数可以纠正这个行为，使得函数也能继承`trap`命令。

```shell
#!/bin/bashset -etrap "echo ERR trap fired!" ERRmyfunc(){  # 'foo' 是一个不存在的命令  foo}myfunc
```

上面示例中，`myfunc`函数内部调用了一个不存在的命令`foo`，导致执行这个函数会报错。

```shell
$ bash test.shtest.sh:行9: foo：未找到命令
```

但是，由于设置了`set -e`，函数内部的报错并没有被`trap`命令捕获，需要加上`-E`参数才可以。

```shell
#!/bin/bashset -Eeuo pipefailtrap "echo ERR trap fired!" ERRmyfunc(){  # 'foo' 是一个不存在的命令  foo}myfunc
```

执行上面这个脚本，就可以看到`trap`命令生效了。

```shell
$ bash test.shtest.sh:行9: foo：未找到命令ERR trap fired!
```

## 8、其他参数

`set`命令还有一些其他参数。

- `set -n`：等同于`set -o noexec`，不运行命令，只检查语法是否正确。
- `set -f`：等同于`set -o noglob`，表示不对通配符进行文件名扩展。
- `set -v`：等同于`set -o verbose`，表示打印 Shell 接收到的每一行输入。
- `set -o noclobber`：防止使用重定向运算符`>`覆盖已经存在的文件。

上面的`-f`和`-v`参数，可以分别使用`set +f`、`set +v`关闭。

## 9、set 命令总结

上面重点介绍的`set`命令的几个参数，一般都放在一起使用。

```shell
# 写法一set -Eeuxo pipefail# 写法二set -Eeuxset -o pipefail
```

这两种写法建议放在所有 Bash 脚本的头部。

另一种办法是在执行 Bash 脚本的时候，从命令行传入这些参数。

```shell
$ bash -euxo pipefail script.sh
```

## 10、shopt 命令

`shopt`命令用来调整 Shell 的参数，跟`set`命令的作用很类似。之所以会有这两个类似命令的主要原因是，`set`是从 Ksh 继承的，属于 POSIX 规范的一部分，而`shopt`是 Bash 特有的。

直接输入`shopt`可以查看所有参数，以及它们各自打开和关闭的状态。

```shell
$ shopt
```

`shopt`命令后面跟着参数名，可以查询该参数是否打开。

```shell
$ shopt globstarglobstar  off
```

上面例子表示`globstar`参数默认是关闭的。

**（1）-s**

`-s`用来打开某个参数。

```shell
$ shopt -s optionNameHere
```

**（2）-u**

`-u`用来关闭某个参数。

```shell
$ shopt -u optionNameHere
```

举例来说，`histappend`这个参数表示退出当前 Shell 时，将操作历史追加到历史文件中。这个参数默认是打开的，如果使用下面的命令将其关闭，那么当前 Shell 的操作历史将替换掉整个历史文件。

```shell
$ shopt -u histappend
```

**（3）-q**

`-q`的作用也是查询某个参数是否打开，但不是直接输出查询结果，而是通过命令的执行状态（`$?`）表示查询结果。如果状态为`0`，表示该参数打开；如果为`1`，表示该参数关闭。

```shell
$ shopt -q globstar$ echo $?1
```

上面命令查询`globstar`参数是否打开。返回状态为`1`，表示该参数是关闭的。

这个用法主要用于脚本，供`if`条件结构使用。下面例子是如果打开了这个参数，就执行`if`结构内部的语句。

```shell
if !(shopt -q globstar); then  ...fi
```





# 脚本除错

本章介绍如何对 Shell 脚本除错。

## 1、常见错误

编写 Shell 脚本的时候，一定要考虑到命令失败的情况，否则很容易出错。

```shell
#! /bin/bash

dir_name=/path/not/exist

cd $dir_name
rm *
```

上面脚本中，如果目录`$dir_name`不存在，`cd $dir_name`命令就会执行失败。这时，就不会改变当前目录，脚本会继续执行下去，导致`rm *`命令删光当前目录的文件。

如果改成下面的样子，也会有问题。

```shell
cd $dir_name && rm *
```

上面脚本中，只有`cd $dir_name`执行成功，才会执行`rm *`。但是，如果变量`$dir_name`为空，`cd`就会进入用户主目录，从而删光用户主目录的文件。

下面的写法才是正确的。

```shell
[[ -d $dir_name ]] && cd $dir_name && rm *
```

上面代码中，先判断目录`$dir_name`是否存在，然后才执行其他操作。

如果不放心删除什么文件，可以先打印出来看一下。

```shell
[[ -d $dir_name ]] && cd $dir_name && echo rm *
```

上面命令中，`echo rm *`不会删除文件，只会打印出来要删除的文件。

## 2、`bash`的`-x`参数

`bash`的`-x`参数可以在执行每一行命令之前，打印该命令。一旦出错，这样就比较容易追查。

下面是一个脚本`script.sh`。

```shell
# script.sh
echo hello world
```

加上`-x`参数，执行每条命令之前，都会显示该命令。

```shell
$ bash -x script.sh
+ echo hello world
hello world
```

上面例子中，行首为`+`的行，显示该行是所要执行的命令，下一行才是该命令的执行结果。

下面再看一个`-x`写在脚本内部的例子。

```shell
#! /bin/bash -x
# trouble: script to demonstrate common errors

number=1
if [ $number = 1 ]; then
  echo "Number is equal to 1."
else
  echo "Number is not equal to 1."
fi
```

上面的脚本执行之后，会输出每一行命令。

```shell
$ trouble
+ number=1
+ '[' 1 = 1 ']'
+ echo 'Number is equal to 1.'
Number is equal to 1.
```

输出的命令之前的`+`号，是由系统变量`PS4`决定，可以修改这个变量。

```shell
$ export PS4='$LINENO + '$ trouble5 + number=17 + '[' 1 = 1 ']'8 + echo 'Number is equal to 1.'Number is equal to 1.
```

另外，`set`命令也可以设置 Shell 的行为参数，有利于脚本除错，详见《set 命令》一章。

## 3、环境变量

有一些环境变量常用于除错。

### 3.1 LINENO

变量`LINENO`返回它在脚本里面的行号。

```shell
#!/bin/bashecho "This is line $LINENO"
```

执行上面的脚本`test.sh`，`$LINENO`会返回`3`。

```shell
$ ./test.shThis is line 3
```

### 3.2 FUNCNAME

变量`FUNCNAME`返回一个数组，内容是当前的函数调用堆栈。该数组的0号成员是当前调用的函数，1号成员是调用当前函数的函数，以此类推。

```shell
#!/bin/bashfunction func1(){  echo "func1: FUNCNAME0 is ${FUNCNAME[0]}"  echo "func1: FUNCNAME1 is ${FUNCNAME[1]}"  echo "func1: FUNCNAME2 is ${FUNCNAME[2]}"  func2}function func2(){  echo "func2: FUNCNAME0 is ${FUNCNAME[0]}"  echo "func2: FUNCNAME1 is ${FUNCNAME[1]}"  echo "func2: FUNCNAME2 is ${FUNCNAME[2]}"}func1
```

执行上面的脚本`test.sh`，结果如下。

```shell
$ ./test.shfunc1: FUNCNAME0 is func1func1: FUNCNAME1 is mainfunc1: FUNCNAME2 isfunc2: FUNCNAME0 is func2func2: FUNCNAME1 is func1func2: FUNCNAME2 is main
```

上面例子中，执行`func1`时，变量`FUNCNAME`的0号成员是`func1`，1号成员是调用`func1`的主脚本`main`。执行`func2`时，变量`FUNCNAME`的0号成员是`func2`，1号成员是调用`func2`的`func1`。

### 3.3 BASH_SOURCE

变量`BASH_SOURCE`返回一个数组，内容是当前的脚本调用堆栈。该数组的0号成员是当前执行的脚本，1号成员是调用当前脚本的脚本，以此类推，跟变量`FUNCNAME`是一一对应关系。

下面有两个子脚本`lib1.sh`和`lib2.sh`。

```shell
# lib1.shfunction func1(){  echo "func1: BASH_SOURCE0 is ${BASH_SOURCE[0]}"  echo "func1: BASH_SOURCE1 is ${BASH_SOURCE[1]}"  echo "func1: BASH_SOURCE2 is ${BASH_SOURCE[2]}"  func2}# lib2.shfunction func2(){  echo "func2: BASH_SOURCE0 is ${BASH_SOURCE[0]}"  echo "func2: BASH_SOURCE1 is ${BASH_SOURCE[1]}"  echo "func2: BASH_SOURCE2 is ${BASH_SOURCE[2]}"}
```

然后，主脚本`main.sh`调用上面两个子脚本。

```shell
#!/bin/bash# main.shsource lib1.shsource lib2.shfunc1
```

执行主脚本`main.sh`，会得到下面的结果。

```shell
$ ./main.shfunc1: BASH_SOURCE0 is lib1.shfunc1: BASH_SOURCE1 is ./main.shfunc1: BASH_SOURCE2 isfunc2: BASH_SOURCE0 is lib2.shfunc2: BASH_SOURCE1 is lib1.shfunc2: BASH_SOURCE2 is ./main.sh
```

上面例子中，执行函数`func1`时，变量`BASH_SOURCE`的0号成员是`func1`所在的脚本`lib1.sh`，1号成员是主脚本`main.sh`；执行函数`func2`时，变量`BASH_SOURCE`的0号成员是`func2`所在的脚本`lib2.sh`，1号成员是调用`func2`的脚本`lib1.sh`。

### 3.4 BASH_LINENO

变量`BASH_LINENO`返回一个数组，内容是每一轮调用对应的行号。`${BASH_LINENO[$i]}`跟`${FUNCNAME[$i]}`是一一对应关系，表示`${FUNCNAME[$i]}`在调用它的脚本文件`${BASH_SOURCE[$i+1]}`里面的行号。

下面有两个子脚本`lib1.sh`和`lib2.sh`。

```shell
# lib1.shfunction func1(){  echo "func1: BASH_LINENO is ${BASH_LINENO[0]}"  echo "func1: FUNCNAME is ${FUNCNAME[0]}"  echo "func1: BASH_SOURCE is ${BASH_SOURCE[1]}"  func2}# lib2.shfunction func2(){  echo "func2: BASH_LINENO is ${BASH_LINENO[0]}"  echo "func2: FUNCNAME is ${FUNCNAME[0]}"  echo "func2: BASH_SOURCE is ${BASH_SOURCE[1]}"}
```

然后，主脚本`main.sh`调用上面两个子脚本。

```shell
#!/bin/bash# main.shsource lib1.shsource lib2.shfunc1
```

执行主脚本`main.sh`，会得到下面的结果。

```shell
$ ./main.shfunc1: BASH_LINENO is 7func1: FUNCNAME is func1func1: BASH_SOURCE is main.shfunc2: BASH_LINENO is 8func2: FUNCNAME is func2func2: BASH_SOURCE is lib1.sh
```

上面例子中，函数`func1`是在`main.sh`的第7行调用，函数`func2`是在`lib1.sh`的第8行调用的。



# Bash 启动环境

## 1、Session

用户每次使用 Shell，都会开启一个与 Shell 的 Session（对话）。

Session 有两种类型：登录 Session 和非登录 Session，也可以叫做 login shell 和 non-login shell。

### 1.1 登录 Session

登录 Session 是用户登录系统以后，系统为用户开启的原始 Session，通常需要用户输入用户名和密码进行登录。

登录 Session 一般进行整个系统环境的初始化，启动的初始化脚本依次如下。

- `/etc/profile`：所有用户的全局配置脚本。
- `/etc/profile.d`目录里面所有`.sh`文件
- `~/.bash_profile`：用户的个人配置脚本。如果该脚本存在，则执行完就不再往下执行。
- `~/.bash_login`：如果`~/.bash_profile`没找到，则尝试执行这个脚本（C shell 的初始化脚本）。如果该脚本存在，则执行完就不再往下执行。
- `~/.profile`：如果`~/.bash_profile`和`~/.bash_login`都没找到，则尝试读取这个脚本（Bourne shell 和 Korn shell 的初始化脚本）。

Linux 发行版更新的时候，会更新`/etc`里面的文件，比如`/etc/profile`，因此不要直接修改这个文件。如果想修改所有用户的登陆环境，就在`/etc/profile.d`目录里面新建`.sh`脚本。

如果想修改你个人的登录环境，一般是写在`~/.bash_profile`里面。下面是一个典型的`.bash_profile`文件。

```shell
# .bash_profile
PATH=/sbin:/usr/sbin:/bin:/usr/bin:/usr/local/bin
PATH=$PATH:$HOME/bin

SHELL=/bin/bash
MANPATH=/usr/man:/usr/X11/man
EDITOR=/usr/bin/vi
PS1='\h:\w\$ '
PS2='> '

if [ -f ~/.bashrc ]; then
. ~/.bashrc
fi

export PATH
export EDITOR
```

可以看到，这个脚本定义了一些最基本的环境变量，然后执行了`~/.bashrc`。

`bash`命令的`--login`参数，会强制执行登录 Session 会执行的脚本。

```shell
$ bash --login
```

`bash`命令的`--noprofile`参数，会跳过上面这些 Profile 脚本。

```shell
$ bash --noprofile
```

### 1.2 非登录 Session

非登录 Session 是用户进入系统以后，手动新建的 Session，这时不会进行环境初始化。比如，在命令行执行`bash`命令，就会新建一个非登录 Session。

非登录 Session 的初始化脚本依次如下。

- `/etc/bash.bashrc`：对全体用户有效。
- `~/.bashrc`：仅对当前用户有效。

对用户来说，`~/.bashrc`通常是最重要的脚本。非登录 Session 默认会执行它，而登录 Session 一般也会通过调用执行它。每次新建一个 Bash 窗口，就相当于新建一个非登录 Session，所以`~/.bashrc`每次都会执行。注意，执行脚本相当于新建一个非互动的 Bash 环境，但是这种情况不会调用`~/.bashrc`。

`bash`命令的`--norc`参数，可以禁止在非登录 Session 执行`~/.bashrc`脚本。

```shell
$ bash --norc
```

`bash`命令的`--rcfile`参数，指定另一个脚本代替`.bashrc`。

```shell
$ bash --rcfile testrc
```

### 1.3 .bash_logout

`~/.bash_logout`脚本在每次退出 Session 时执行，通常用来做一些清理工作和记录工作，比如删除临时文件，记录用户在本次 Session 花费的时间。

如果没有退出时要执行的命令，这个文件也可以不存在。

## 2、启动选项

为了方便 Debug，有时在启动 Bash 的时候，可以加上启动参数。

- `-n`：不运行脚本，只检查是否有语法错误。
- `-v`：输出每一行语句运行结果前，会先输出该行语句。
- `-x`：每一个命令处理之前，先输出该命令，再执行该命令。

```shell
$ bash -n scriptname
$ bash -v scriptname
$ bash -x scriptname
```

## 3、键盘绑定

Bash 允许用户定义自己的快捷键。全局的键盘绑定文件默认为`/etc/inputrc`，你可以在主目录创建自己的键盘绑定文件`.inputrc`文件。如果定义了这个文件，需要在其中加入下面这行，保证全局绑定不会被遗漏。

```shell
$include /etc/inputrc
```

`.inputrc`文件里面的快捷键，可以像这样定义，`"\C-t":"pwd\n"`表示将`Ctrl + t`绑定为运行`pwd`命令。

# mktemp 命令，trap 命令

Bash 脚本有时需要创建临时文件或临时目录。常见的做法是，在`/tmp`目录里面创建文件或目录，这样做有很多弊端，使用`mktemp`命令是最安全的做法。

## 1、临时文件的安全问题

直接创建临时文件，尤其在`/tmp`目录里面，往往会导致安全问题。

首先，`/tmp`目录是所有人可读写的，任何用户都可以往该目录里面写文件。创建的临时文件也是所有人可读的。

```shell
$ touch /tmp/info.txt
$ ls -l /tmp/info.txt
-rw-r--r-- 1 ruanyf ruanyf 0 12月 28 17:12 /tmp/info.txt
```

上面命令在`/tmp`目录直接创建文件，该文件默认是所有人可读的。

其次，如果攻击者知道临时文件的文件名，他可以创建符号链接，链接到临时文件，可能导致系统运行异常。攻击者也可能向脚本提供一些恶意数据。因此，临时文件最好使用不可预测、每次都不一样的文件名，防止被利用。

最后，临时文件使用完毕，应该删除。但是，脚本意外退出时，往往会忽略清理临时文件。

生成临时文件应该遵循下面的规则。

> - 创建前检查文件是否已经存在。
> - 确保临时文件已成功创建。
> - 临时文件必须有权限的限制。
> - 临时文件要使用不可预测的文件名。
> - 脚本退出时，要删除临时文件（使用`trap`命令）。

## 2、mktemp 命令的用法

`mktemp`命令就是为安全创建临时文件而设计的。虽然在创建临时文件之前，它不会检查临时文件是否存在，但是它支持唯一文件名和清除机制，因此可以减轻安全攻击的风险。

直接运行`mktemp`命令，就能生成一个临时文件。

```shell
$ mktemp
/tmp/tmp.4GcsWSG4vj

$ ls -l /tmp/tmp.4GcsWSG4vj
-rw------- 1 ruanyf ruanyf 0 12月 28 12:49 /tmp/tmp.4GcsWSG4vj
```

上面命令中，`mktemp`命令生成的临时文件名是随机的，而且权限是只有用户本人可读写。

Bash 脚本使用`mktemp`命令的用法如下。

```shell
#!/bin/bash

TMPFILE=$(mktemp)
echo "Our temp file is $TMPFILE"
```

为了确保临时文件创建成功，`mktemp`命令后面最好使用 OR 运算符（`||`），保证创建失败时退出脚本。

```shell
#!/bin/bash

TMPFILE=$(mktemp) || exit 1
echo "Our temp file is $TMPFILE"
```

为了保证脚本退出时临时文件被删除，可以使用`trap`命令指定退出时的清除操作。

```shell
#!/bin/bash

trap 'rm -f "$TMPFILE"' EXIT

TMPFILE=$(mktemp) || exit 1
echo "Our temp file is $TMPFILE"
```

## 3、mktemp 命令的参数

`-d`参数可以创建一个临时目录。

```shell
$ mktemp -d
/tmp/tmp.Wcau5UjmN6
```

`-p`参数可以指定临时文件所在的目录。默认是使用`$TMPDIR`环境变量指定的目录，如果这个变量没设置，那么使用`/tmp`目录。

```shell
$ mktemp -p /home/ruanyf/
/home/ruanyf/tmp.FOKEtvs2H3
```

`-t`参数可以指定临时文件的文件名模板，模板的末尾必须至少包含三个连续的`X`字符，表示随机字符，建议至少使用六个`X`。默认的文件名模板是`tmp.`后接十个随机字符。

```shell
$ mktemp -t mytemp.XXXXXXX
/tmp/mytemp.yZ1HgZV
```

## 4、trap 命令

`trap`命令用来在 Bash 脚本中响应系统信号。

最常见的系统信号就是 SIGINT（中断），即按 Ctrl + C 所产生的信号。`trap`命令的`-l`参数，可以列出所有的系统信号。

```shell
$ trap -l 1) SIGHUP	 2) SIGINT	 3) SIGQUIT	 4) SIGILL	 5) SIGTRAP 6) SIGABRT	 7) SIGBUS	 8) SIGFPE	 9) SIGKILL	10) SIGUSR111) SIGSEGV	12) SIGUSR2	13) SIGPIPE	14) SIGALRM	15) SIGTERM16) SIGSTKFLT	17) SIGCHLD	18) SIGCONT	19) SIGSTOP	20) SIGTSTP21) SIGTTIN	22) SIGTTOU	23) SIGURG	24) SIGXCPU	25) SIGXFSZ26) SIGVTALRM	27) SIGPROF	28) SIGWINCH	29) SIGIO	30) SIGPWR31) SIGSYS	34) SIGRTMIN	35) SIGRTMIN+1	36) SIGRTMIN+2	37) SIGRTMIN+338) SIGRTMIN+4	39) SIGRTMIN+5	40) SIGRTMIN+6	41) SIGRTMIN+7	42) SIGRTMIN+843) SIGRTMIN+9	44) SIGRTMIN+10	45) SIGRTMIN+11	46) SIGRTMIN+12	47) SIGRTMIN+1348) SIGRTMIN+14	49) SIGRTMIN+15	50) SIGRTMAX-14	51) SIGRTMAX-13	52) SIGRTMAX-1253) SIGRTMAX-11	54) SIGRTMAX-10	55) SIGRTMAX-9	56) SIGRTMAX-8	57) SIGRTMAX-758) SIGRTMAX-6	59) SIGRTMAX-5	60) SIGRTMAX-4	61) SIGRTMAX-3	62) SIGRTMAX-263) SIGRTMAX-1	64) SIGRTMAX
```

`trap`的命令格式如下。

```shell
$ trap [动作] [信号1] [信号2] ...
```

上面代码中，“动作”是一个 Bash 命令，“信号”常用的有以下几个。

> - HUP：编号1，脚本与所在的终端脱离联系。
> - INT：编号2，用户按下 Ctrl + C，意图让脚本终止运行。
> - QUIT：编号3，用户按下 Ctrl + 斜杠，意图退出脚本。
> - KILL：编号9，该信号用于杀死进程。
> - TERM：编号15，这是`kill`命令发出的默认信号。
> - EXIT：编号0，这不是系统信号，而是 Bash 脚本特有的信号，不管什么情况，只要退出脚本就会产生。

`trap`命令响应`EXIT`信号的写法如下。

```shell
$ trap 'rm -f "$TMPFILE"' EXIT
```

上面命令中，脚本遇到`EXIT`信号时，就会执行`rm -f "$TMPFILE"`。

trap 命令的常见使用场景，就是在 Bash 脚本中指定退出时执行的清理命令。

```shell
#!/bin/bash

trap 'rm -f "$TMPFILE"' EXIT

TMPFILE=$(mktemp) || exit 1
ls /etc > $TMPFILE
if grep -qi "kernel" $TMPFILE; then
  echo 'find'
fi
```

上面代码中，不管是脚本正常执行结束，还是用户按 Ctrl + C 终止，都会产生`EXIT`信号，从而触发删除临时文件。

注意，`trap`命令必须放在脚本的开头。否则，它上方的任何命令导致脚本退出，都不会被它捕获。

如果`trap`需要触发多条命令，可以封装一个 Bash 函数。

```shell
function egress {
  command1
  command2
  command3
}

trap egress EXIT
```



# 函数

# Bash 函数

本章介绍 Bash 函数的用法。

## 1、简介

函数（function）是可以重复使用的代码片段，有利于代码的复用。它与别名（alias）的区别是，别名只适合封装简单的单个命令，函数则可以封装复杂的多行命令。

函数总是在当前 Shell 执行，这是跟脚本的一个重大区别，Bash 会新建一个子 Shell 执行脚本。如果函数与脚本同名，函数会优先执行。但是，函数的优先级不如别名，即如果函数与别名同名，那么别名优先执行。

Bash 函数定义的语法有两种。

```shell
# 第一种
fn() {
  # codes
}

# 第二种
function fn() {
  # codes
}
```

上面代码中，`fn`是自定义的函数名，函数代码就写在大括号之中。这两种写法是等价的。

下面是一个简单函数的例子。

```shell
hello() {
  echo "Hello $1"
}
```

上面代码中，函数体里面的`$1`表示函数调用时的第一个参数。

调用时，就直接写函数名，参数跟在函数名后面。

```shell
$ hello world
hello world
```

下面是一个多行函数的例子，显示当前日期时间。

```shell
today() {
  echo -n "Today's date is: "
  date +"%A, %B %-d, %Y"
}
```

删除一个函数，可以使用`unset`命令。

```shell
unset -f functionName
```

查看当前 Shell 已经定义的所有函数，可以使用`declare`命令。

```shell
$ declare -f
```

上面的`declare`命令不仅会输出函数名，还会输出所有定义。输出顺序是按照函数名的字母表顺序。由于会输出很多内容，最好通过管道命令配合`more`或`less`使用。

`declare`命令还支持查看单个函数的定义。

```shell
$ declare -f functionName
```

`declare -F`可以输出所有已经定义的函数名，不含函数体。

```shell
$ declare -F
```

## 2、参数变量

函数体内可以使用参数变量，获取函数参数。函数的参数变量，与脚本参数变量是一致的。

- `$1`~`$9`：函数的第一个到第9个的参数。
- `$0`：函数所在的脚本名。
- `$#`：函数的参数总数。
- `$@`：函数的全部参数，参数之间使用空格分隔。
- `$*`：函数的全部参数，参数之间使用变量`$IFS`值的第一个字符分隔，默认为空格，但是可以自定义。

如果函数的参数多于9个，那么第10个参数可以用`${10}`的形式引用，以此类推。

下面是一个示例脚本`test.sh`。

```shell
#!/bin/bash# test.shfunction alice {  echo "alice: $@"  echo "$0: $1 $2 $3 $4"  echo "$# arguments"}alice in wonderland
```

运行该脚本，结果如下。

```shell
$ bash test.shalice: in wonderlandtest.sh: in wonderland2 arguments
```

上面例子中，由于函数`alice`只有第一个和第二个参数，所以第三个和第四个参数为空。

下面是一个日志函数的例子。

```shell
function log_msg {  echo "[`date '+ %F %T'` ]: $@"}
```

使用方法如下。

```shell
$ log_msg "This is sample log message"[ 2018-08-16 19:56:34 ]: This is sample log message
```

## 3、return 命令

`return`命令用于从函数返回一个值。函数执行到这条命令，就不再往下执行了，直接返回了。

```shell
function func_return_value {  return 10}
```

函数将返回值返回给调用者。如果命令行直接执行函数，下一个命令可以用`$?`拿到返回值。

```shell
$ func_return_value$ echo "Value returned by function is: $?"Value returned by function is: 10
```

`return`后面不跟参数，只用于返回也是可以的。

```shell
function name {  commands  return}
```

## 4、全局变量和局部变量，local 命令

Bash 函数体内直接声明的变量，属于全局变量，整个脚本都可以读取。这一点需要特别小心。

```shell
# 脚本 test.shfn () {  foo=1  echo "fn: foo = $foo"}fnecho "global: foo = $foo"
```

上面脚本的运行结果如下。

```shell
$ bash test.shfn: foo = 1global: foo = 1
```

上面例子中，变量`$foo`是在函数`fn`内部声明的，函数体外也可以读取。

函数体内不仅可以声明全局变量，还可以修改全局变量。

```shell
#! /bin/bashfoo=1fn () {  foo=2}fnecho $foo
```

上面代码执行后，输出的变量`$foo`值为2。

函数里面可以用`local`命令声明局部变量。

```shell
#! /bin/bash# 脚本 test.shfn () {  local foo  foo=1  echo "fn: foo = $foo"}fnecho "global: foo = $foo"
```

上面脚本的运行结果如下。

```shell
$ bash test.shfn: foo = 1global: foo =
```

上面例子中，`local`命令声明的`$foo`变量，只在函数体内有效，函数体外没有定义。



# 条件判断

## 1、if结构

`if`是最常用的条件判断结构，只有符合给定条件时，才会执行指定的命令。它的语法如下。

```shell
if commands; then
  commands
[elif commands; then
  commands...]
[else
  commands]
fi
```



这个命令分成三个部分：`if`、`elif`和`else`。其中，后两个部分是可选的。

`if`关键字后面是主要的判断条件，`elif`用来添加在主条件不成立时的其他判断条件，`else`则是所有条件都不成立时要执行的部分。

```shell
if test $USER = "foo"; then
  echo "Hello foo."
else
  echo "You are not foo."
fi
```

上面的例子中，判断条件是环境变量`$USER`是否等于`foo`，如果等于就输出`Hello foo.`，否则输出其他内容。

`if`和`then`写在同一行时，需要分号分隔。分号是 Bash 的命令分隔符。它们也可以写成两行，这时不需要分号。



`if`和`then`写在同一行时，需要分号分隔。分号是 Bash 的命令分隔符。它们也可以写成两行，这时不需要分号。

```shell
if true
then
  echo 'hello world'
fi

if false
then
  echo 'it is false' # 本行不会执行
fi
```



上面的例子中，`true`和`false`是两个特殊命令，前者代表操作成功，后者代表操作失败。`if true`意味着命令部分总是会执行，`if false`意味着命令部分永远不会执行。

除了多行的写法，`if`结构也可以写成单行。

```shell
$ if true; then echo 'hello world'; fi
hello world

$ if false; then echo "It's true."; fi
```



注意，`if`关键字后面也可以是一条命令，该条命令执行成功（返回值`0`），就意味着判断条件成立。

```shell
$ if echo 'hi'; then echo 'hello world'; fi
hi
hello world
```



上面命令中，`if`后面是一条命令`echo 'hi'`。该命令会执行，如果返回值是`0`，则执行`then`的部分。

`if`后面可以跟任意数量的命令。这时，所有命令都会执行，但是判断真伪只看最后一个命令，即使前面所有命令都失败，只要最后一个命令返回`0`，就会执行`then`的部分。



```shell
$ if false; true; then echo 'hello world'; fi
hello world
```



上面例子中，`if`后面有两条命令（`false;true;`），第二条命令（`true`）决定了`then`的部分是否会执行。

`elif`部分可以有多个。

```
#!/bin/bash

echo -n "输入一个1到3之间的数字（包含两端）> "
read character
if [ "$character" = "1" ]; then
    echo 1
elif [ "$character" = "2" ]; then
    echo 2
elif [ "$character" = "3" ]; then
    echo 3
else
    echo 输入不符合要求
fi
```

上面例子中，如果用户输入`3`，就会连续判断3次。



## 2、test命令

`if`结构的判断条件，一般使用`test`命令，有三种形式。

```shell
# 写法一
test expression

# 写法二
[ expression ]

# 写法三
[[ expression ]]
```



上面的`expression`是一个表达式。这个表达式为真，`test`命令执行成功（返回值为`0`）；表达式为伪，`test`命令执行失败（返回值为`1`）。注意，第二种和第三种写法，`[`和`]`与内部的表达式之间必须有空格。

```
$ test -f /etc/hosts$ echo $?0$ [ -f /etc/hosts ]$  echo $?0
```



上面的例子中，`test`命令采用两种写法，判断`/etc/hosts`文件是否存在，这两种写法是等价的。命令执行后，返回值为`0`，表示该文件确实存在。

实际上，`[`这个字符是`test`命令的一种简写形式，可以看作是一个独立的命令，这解释了为什么它后面必须有空格。

下面把`test`命令的三种形式，用在`if`结构中，判断一个文件是否存在。



```shell
# 写法一if test -e /tmp/foo.txt ; then  echo "Found foo.txt"fi# 写法二if [ -e /tmp/foo.txt ] ; then  echo "Found foo.txt"fi# 写法三if [[ -e /tmp/foo.txt ]] ; then  echo "Found foo.txt"fi
```



## 3、判断表达式

`if`关键字后面，跟的是一个命令。这个命令可以是`test`命令，也可以是其他命令。命令的返回值为`0`表示判断成立，否则表示不成立。因为这些命令主要是为了得到返回值，所以可以视为表达式。

常用的判断表达式有下面这些。

### 3.1 文件判断

以下表达式用来判断文件状态。

以下表达式用来判断文件状态。

- `[ -a file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -b file ]`：如果 file 存在并且是一个块（设备）文件，则为`true`。
- `[ -c file ]`：如果 file 存在并且是一个字符（设备）文件，则为`true`。
- `[ -d file ]`：如果 file 存在并且是一个目录，则为`true`。
- `[ -e file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -f file ]`：如果 file 存在并且是一个普通文件，则为`true`。
- `[ -g file ]`：如果 file 存在并且设置了组 ID，则为`true`。
- `[ -G file ]`：如果 file 存在并且属于有效的组 ID，则为`true`。
- `[ -h file ]`：如果 file 存在并且是符号链接，则为`true`。
- `[ -k file ]`：如果 file 存在并且设置了它的“sticky bit”，则为`true`。
- `[ -L file ]`：如果 file 存在并且是一个符号链接，则为`true`。
- `[ -N file ]`：如果 file 存在并且自上次读取后已被修改，则为`true`。
- `[ -O file ]`：如果 file 存在并且属于有效的用户 ID，则为`true`。
- `[ -p file ]`：如果 file 存在并且是一个命名管道，则为`true`。
- `[ -r file ]`：如果 file 存在并且可读（当前用户有可读权限），则为`true`。
- `[ -s file ]`：如果 file 存在且其长度大于零，则为`true`。
- `[ -S file ]`：如果 file 存在且是一个网络 socket，则为`true`。
- `[ -t fd ]`：如果 fd 是一个文件描述符，并且重定向到终端，则为`true`。 这可以用来判断是否重定向了标准输入／输出／错误。
- `[ -u file ]`：如果 file 存在并且设置了 setuid 位，则为`true`。
- `[ -w file ]`：如果 file 存在并且可写（当前用户拥有可写权限），则为`true`。
- `[ -x file ]`：如果 file 存在并且可执行（有效用户有执行／搜索权限），则为`true`。
- `[ file1 -nt file2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间最近，或者 FILE1 存在而 FILE2 不存在，则为`true`。
- `[ file1 -ot file2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更旧，或者 FILE2 存在而 FILE1 不存在，则为`true`。
- `[ FILE1 -ef FILE2 ]`：如果 FILE1 和 FILE2 引用相同的设备和 inode 编号，则为`true`。

下面是一个示例。



```shell
#!/bin/bashFILE=~/.bashrcif [ -e "$FILE" ]; then  if [ -f "$FILE" ]; then    echo "$FILE is a regular file."  fi  if [ -d "$FILE" ]; then    echo "$FILE is a directory."  fi  if [ -r "$FILE" ]; then    echo "$FILE is readable."  fi  if [ -w "$FILE" ]; then    echo "$FILE is writable."  fi  if [ -x "$FILE" ]; then    echo "$FILE is executable/searchable."  fielse  echo "$FILE does not exist"  exit 1fi
```

上面代码中，`$FILE`要放在双引号之中。这样可以防止`$FILE`为空，因为这时`[ -e ]`会判断为真。而放在双引号之中，返回的就总是一个空字符串，`[ -e "" ]`会判断为伪。



### 3.2 字符串判断

以下表达式用来判断字符串。

- `[ string ]`：如果`string`不为空（长度大于0），则判断为真。
- `[ -n string ]`：如果字符串`string`的长度大于零，则判断为真。
- `[ -z string ]`：如果字符串`string`的长度为零，则判断为真。
- `[ string1 = string2 ]`：如果`string1`和`string2`相同，则判断为真。
- `[ string1 == string2 ]` 等同于`[ string1 = string2 ]`。
- `[ string1 != string2 ]`：如果`string1`和`string2`不相同，则判断为真。
- `[ string1 '>' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之后，则判断为真。
- `[ string1 '<' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之前，则判断为真。

注意，`test`命令内部的`>`和`<`，必须用引号引起来（或者是用反斜杠转义）。否则，它们会被 shell 解释为重定向操作符。

下面是一个示例。

```shell
#!/bin/bashANSWER=maybeif [ -z "$ANSWER" ]; then  echo "There is no answer." >&2  exit 1fiif [ "$ANSWER" = "yes" ]; then  echo "The answer is YES."elif [ "$ANSWER" = "no" ]; then  echo "The answer is NO."elif [ "$ANSWER" = "maybe" ]; then  echo "The answer is MAYBE."else  echo "The answer is UNKNOWN."fi
```



上面代码中，首先确定`$ANSWER`字符串是否为空。如果为空，就终止脚本，并把退出状态设为`1`。注意，这里的`echo`命令把错误信息`There is no answer.`重定向到标准错误，这是处理错误信息的常用方法。如果`$ANSWER`字符串不为空，就判断它的值是否等于`yes`、`no`或者`maybe`。

注意，字符串判断时，变量要放在双引号之中，比如`[ -n "$COUNT" ]`，否则变量替换成字符串以后，`test`命令可能会报错，提示参数过多。另外，如果不放在双引号之中，变量为空时，命令会变成`[ -n ]`，这时会判断为真。如果放在双引号之中，`[ -n "" ]`就判断为伪。



### 3.3 整数判断

下面的表达式用于判断整数。

- `[ integer1 -eq integer2 ]`：如果`integer1`等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ne integer2 ]`：如果`integer1`不等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -le integer2 ]`：如果`integer1`小于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -lt integer2 ]`：如果`integer1`小于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ge integer2 ]`：如果`integer1`大于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -gt integer2 ]`：如果`integer1`大于`integer2`，则为`true`。

下面是一个用法的例子。

```shell
#!/bin/bashINT=-5if [ -z "$INT" ]; then  echo "INT is empty." >&2  exit 1fiif [ $INT -eq 0 ]; then  echo "INT is zero."else  if [ $INT -lt 0 ]; then    echo "INT is negative."  else    echo "INT is positive."  fi  if [ $((INT % 2)) -eq 0 ]; then    echo "INT is even."  else    echo "INT is odd."  fifi
```



上面例子中，先判断变量`$INT`是否为空，然后判断是否为`0`，接着判断正负，最后通过求余数判断奇偶。



### 3.4 正则判断

`[[ expression ]]`这种判断形式，支持正则表达式。

```
[[ string1 =~ regex ]]
```

上面的语法中，`regex`是一个正则表示式，`=~`是正则比较运算符。

下面是一个例子。

```shell
#!/bin/bashINT=-5if [[ "$INT" =~ ^-?[0-9]+$ ]]; then  echo "INT is an integer."  exit 0else  echo "INT is not an integer." >&2  exit 1fi
```

上面代码中，先判断变量`INT`的字符串形式，是否满足`^-?[0-9]+$`的正则模式，如果满足就表明它是一个整数。



### 3.5 test判断的逻辑运算

通过逻辑运算，可以把多个`test`判断表达式结合起来，创造更复杂的判断。三种逻辑运算`AND`，`OR`，和`NOT`，都有自己的专用符号。

- `AND`运算：符号`&&`，也可使用参数`-a`。
- `OR`运算：符号`||`，也可使用参数`-o`。
- `NOT`运算：符号`!`。

下面是一个`AND`的例子，判断整数是否在某个范围之内。

```shell
#!/bin/bashMIN_VAL=1MAX_VAL=100INT=50if [[ "$INT" =~ ^-?[0-9]+$ ]]; then  if [[ $INT -ge $MIN_VAL && $INT -le $MAX_VAL ]]; then    echo "$INT is within $MIN_VAL to $MAX_VAL."  else    echo "$INT is out of range."  fielse  echo "INT is not an integer." >&2  exit 1fi
```

上面例子中，`&&`用来连接两个判断条件：大于等于`$MIN_VAL`，并且小于等于`$MAX_VAL`。



使用否定操作符`!`时，最好用圆括号确定转义的范围。

```
if [ ! \( $INT -ge $MIN_VAL -a $INT -le $MAX_VAL \) ]; then    echo "$INT is outside $MIN_VAL to $MAX_VAL."else    echo "$INT is in range."fi
```

上面例子中，`test`命令内部使用的圆括号，必须使用引号或者转义，否则会被 Bash 解释。



### 3.6 算术判断

Bash 还提供了`((...))`作为算术条件，进行算术运算的判断。

```shell
if ((3 > 2)); then  echo "true"fi
```



上面代码执行后，会打印出`true`。

注意，算术判断不需要使用`test`命令，而是直接使用`((...))`结构。这个结构的返回值，决定了判断的真伪。

如果算术计算的结果是非零值，则表示判断成立。这一点跟命令的返回值正好相反，需要小心。

注意，算术判断不需要使用`test`命令，而是直接使用`((...))`结构。这个结构的返回值，决定了判断的真伪。

如果算术计算的结果是非零值，则表示判断成立。这一点跟命令的返回值正好相反，需要小心。

```shell
$ if ((1)); then echo "It is true."; fiIt is true.$ if ((0)); then echo "It is true."; else echo "it is false."; fiIt is false.
```

上面例子中，`((1))`表示判断成立，`((0))`表示判断不成立。



算术条件`((...))`也可以用于变量赋值。

```shell
$ if (( foo = 5 ));then echo "foo is $foo"; fifoo is 5
```

上面例子中，`(( foo = 5 ))`完成了两件事情。首先把`5`赋值给变量`foo`，然后根据返回值`5`，判断条件为真。

注意，赋值语句返回等号右边的值，如果返回的是`0`，则判断为假。



```shell
$ if (( foo = 0 ));then echo "It is true.";else echo "It is false."; fiIt is false.
```

下面是用算术条件改写的数值判断脚本。



```shell
#!/bin/bashINT=-5if [[ "$INT" =~ ^-?[0-9]+$ ]]; then  if ((INT == 0)); then    echo "INT is zero."  else    if ((INT < 0)); then      echo "INT is negative."    else      echo "INT is positive."    fi    if (( ((INT % 2)) == 0)); then      echo "INT is even."    else      echo "INT is odd."    fi  fielse  echo "INT is not an integer." >&2  exit 1fi
```

只要是算术表达式，都能用于`((...))`语法，详见《Bash 的算术运算》一章。



### 3.7 普通命令的逻辑运算符

如果`if`结构使用的不是`test`命令，而是普通命令，比如上一节的`((...))`算术运算，或者`test`命令与普通命令混用，那么可以使用 Bash 的命令控制操作符`&&`（AND）和`||`（OR），进行多个命令的逻辑运算。

```shell
$ command1 && command2$ command1 || command2
```

对于`&&`操作符，先执行`command1`，只有`command1`执行成功后， 才会执行`command2`。对于`||`操作符，先执行`command1`，只有`command1`执行失败后， 才会执行`command2`。

```shell
$ mkdir temp && cd temp
```

上面的命令会创建一个名为`temp`的目录，执行成功后，才会执行第二个命令，进入这个目录。



```shell
$ [ -d temp ] || mkdir temp
```

上面的命令会测试目录`temp`是否存在，如果不存在，就会执行第二个命令，创建这个目录。这种写法非常有助于在脚本中处理错误。



```shell
[ ! -d temp ] && exit 1
```

上面的命令中，如果`temp`子目录不存在，脚本会终止，并且返回值为`1`。

下面就是`if`与`&&`结合使用的写法。

```shell
if [ condition ] && [ condition ]; then  commandfi
```

下面是一个示例。

```shell
#! /bin/bashfilename=$1word1=$2word2=$3if grep $word1 $filename && grep $word2 $filenamethen  echo "$word1 and $word2 are both in $filename."fi
```

上面的例子只有在指定文件里面，同时存在搜索词`word1`和`word2`，就会执行`if`的命令部分。

```shell
[[ -d "$dir_name" ]] && cd "$dir_name" && rm *# 等同于if [[ ! -d "$dir_name" ]]; then  echo "No such directory: '$dir_name'" >&2  exit 1fiif ! cd "$dir_name"; then  echo "Cannot cd to '$dir_name'" >&2  exit 1fiif ! rm *; then  echo "File deletion failed. Check results" >&2  exit 1fi
```



## 4、条件判断

`case`结构用于多值判断，可以为每个值指定对应的命令，跟包含多个`elif`的`if`结构等价，但是语义更好。它的语法如下。

```shell
case expression in  pattern )    commands ;;  pattern )    commands ;;  ...esac
```



上面代码中，`expression`是一个表达式，`pattern`是表达式的值或者一个模式，可以有多条，用来匹配多个值，每条以两个分号（`;`）结尾。

```shell
echo -n "输入一个1到3之间的数字（包含两端）> "read charactercase $character in  1 ) echo 1    ;;  2 ) echo 2    ;;  3 ) echo 3    ;;  * ) echo 输入不符合要求esac
```

上面例子中，最后一条匹配语句的模式是`*`，这个通配符可以匹配其他字符和没有输入字符的情况，类似`if`的`else`部分。

```shell
#!/bin/bashOS=$(uname -s)case "$OS" in  FreeBSD) echo "This is FreeBSD" ;;  Darwin) echo "This is Mac OSX" ;;  AIX) echo "This is AIX" ;;  Minix) echo "This is Minix" ;;  Linux) echo "This is Linux" ;;  *) echo "Failed to identify this OS" ;;esac
```



上面的例子判断当前是什么操作系统。

`case`的匹配模式可以使用各种通配符，下面是一些例子。

- `a)`：匹配`a`。
- `a|b)`：匹配`a`或`b`。
- `[[:alpha:]])`：匹配单个字母。
- `???)`：匹配3个字符的单词。
- `*.txt)`：匹配`.txt`结尾。
- `*)`：匹配任意输入，通过作为`case`结构的最后一个模式。

```shell
#!/bin/bashecho -n "输入一个字母或数字 > "read charactercase $character in  [[:lower:]] | [[:upper:]] ) echo "输入了字母 $character"                              ;;  [0-9] )                     echo "输入了数字 $character"                              ;;  * )                         echo "输入不符合要求"esac
```



上面例子中，使用通配符`[[:lower:]] | [[:upper:]]`匹配字母，`[0-9]`匹配数字。

Bash 4.0之前，`case`结构只能匹配一个条件，然后就会退出`case`结构。Bash 4.0之后，允许匹配多个条件，这时可以用`;;&`终止每个条件块。

```shell
#!/bin/bash# test.shread -n 1 -p "Type a character > "echocase $REPLY in  [[:upper:]])    echo "'$REPLY' is upper case." ;;&  [[:lower:]])    echo "'$REPLY' is lower case." ;;&  [[:alpha:]])    echo "'$REPLY' is alphabetic." ;;&  [[:digit:]])    echo "'$REPLY' is a digit." ;;&  [[:graph:]])    echo "'$REPLY' is a visible character." ;;&  [[:punct:]])    echo "'$REPLY' is a punctuation symbol." ;;&  [[:space:]])    echo "'$REPLY' is a whitespace character." ;;&  [[:xdigit:]])   echo "'$REPLY' is a hexadecimal digit." ;;&esac
```



执行上面的脚本，会得到下面的结果。

```shell
$ test.shType a character > a'a' is lower case.'a' is alphabetic.'a' is a visible character.'a' is a hexadecimal digit.
```

可以看到条件语句结尾添加了`;;&`以后，在匹配一个条件之后，并没有退出`case`结构，而是继续判断下一个条件。



# 命令提示符

用户进入 Bash 以后，Bash 会显示一个命令提示符，用来提示用户在该位置后面输入命令。

## 1、环境变量 PS1

命令提示符通常是美元符号`$`，对于根用户则是井号`#`。这个符号是环境变量`PS1`决定的，执行下面的命令，可以看到当前命令提示符的定义。

```shell
$ echo $PS1
```

Bash 允许用户自定义命令提示符，只要改写这个变量即可。改写后的`PS1`，可以放在用户的 Bash 配置文件`.bashrc`里面，以后新建 Bash 对话时，新的提示符就会生效。要在当前窗口看到修改后的提示符，可以执行下面的命令。

```shell
$ source ~/.bashrc
```

命令提示符的定义，可以包含特殊的转义字符，表示特定内容。

- `\a`：响铃，计算机发出一记声音。
- `\d`：以星期、月、日格式表示当前日期，例如“Mon May 26”。
- `\h`：本机的主机名。
- `\H`：完整的主机名。
- `\j`：运行在当前 Shell 会话的工作数。
- `\l`：当前终端设备名。
- `\n`：一个换行符。
- `\r`：一个回车符。
- `\s`：Shell 的名称。
- `\t`：24小时制的`hours:minutes:seconds`格式表示当前时间。
- `\T`：12小时制的当前时间。
- `\@`：12小时制的`AM/PM`格式表示当前时间。
- `\A`：24小时制的`hours:minutes`表示当前时间。
- `\u`：当前用户名。
- `\v`：Shell 的版本号。
- `\V`：Shell 的版本号和发布号。
- `\w`：当前的工作路径。
- `\W`：当前目录名。
- `\!`：当前命令在命令历史中的编号。
- `\#`：当前 shell 会话中的命令数。
- `\$`：普通用户显示为`$`字符，根用户显示为`#`字符。
- `\[`：非打印字符序列的开始标志。
- `\]`：非打印字符序列的结束标志。

举例来说，`[\u@\h \W]\$`这个提示符定义，显示出来就是`[user@host ~]$`（具体的显示内容取决于你的系统）。

```shell
[user@host ~]$ echo $PS1
[\u@\h \W]\$
```

改写`PS1`变量，就可以改变这个命令提示符。

```shell
$ PS1="\A \h \$ "
17:33 host $
```

注意，`$`后面最好跟一个空格，这样的话，用户的输入与提示符就不会连在一起。

## 2、颜色

默认情况下，命令提示符是显示终端预定义的颜色。Bash 允许自定义提示符颜色。

使用下面的代码，可以设定其后文本的颜色。

- `\033[0;30m`：黑色
- `\033[1;30m`：深灰色
- `\033[0;31m`：红色
- `\033[1;31m`：浅红色
- `\033[0;32m`：绿色
- `\033[1;32m`：浅绿色
- `\033[0;33m`：棕色
- `\033[1;33m`：黄色
- `\033[0;34m`：蓝色
- `\033[1;34m`：浅蓝色
- `\033[0;35m`：粉红
- `\033[1;35m`：浅粉色
- `\033[0;36m`：青色
- `\033[1;36m`：浅青色
- `\033[0;37m`：浅灰色
- `\033[1;37m`：白色

举例来说，如果要将提示符设为红色，可以将`PS1`设成下面的代码。

```shell
PS1='\[\033[0;31m\]<\u@\h \W>\$'
```

但是，上面这样设置以后，用户在提示符后面输入的文本也是红色的。为了解决这个问题， 可以在结尾添加另一个特殊代码`\[\033[00m\]`，表示将其后的文本恢复到默认颜色。

```shell
PS1='\[\033[0;31m\]<\u@\h \W>\$\[\033[00m\]'
```

除了设置前景颜色，Bash 还允许设置背景颜色。

- `\033[0;40m`：蓝色
- `\033[1;44m`：黑色
- `\033[0;41m`：红色
- `\033[1;45m`：粉红
- `\033[0;42m`：绿色
- `\033[1;46m`：青色
- `\033[0;43m`：棕色
- `\033[1;47m`：浅灰色

下面是一个带有红色背景的提示符。

```shell
PS1='\[\033[0;41m\]<\u@\h \W>\$\[\033[0m\] '
```

## 3、环境变量 PS2，PS3，PS4

除了`PS1`，Bash 还提供了提示符相关的另外三个环境变量。

环境变量`PS2`是命令行折行输入时系统的提示符，默认为`>`。

```shell
$ echo "hello
> world"
```

上面命令中，输入`hello`以后按下回车键，系统会提示继续输入。这时，第二行显示的提示符就是`PS2`定义的`>`。

环境变量`PS3`是使用`select`命令时，系统输入菜单的提示符。

环境变量`PS4`默认为`+`。它是使用 Bash 的`-x`参数执行脚本时，每一行命令在执行前都会先打印出来，并且在行首出现的那个提示符。

比如下面是脚本`test.sh`。

```shell
#!/bin/bashecho "hello world"
```

使用`-x`参数执行这个脚本。

```shell
$ bash -x test.sh+ echo 'hello world'hello world
```

上面例子中，输出的第一行前面有一个`+`，这就是变量`PS4`定义的。