# 第6章 基于UDP的服务器端/客户端

## 一、UDP概述

### 1.1 TCP和UDP的区别

1. UDP位于4层TCP/IP协议栈中，从上往下数第二层，与TCP协议处于相同的位置。

2. ==TCP是可靠的网络通信协议==，每次通信都要经过3次握手建立连接，中间的数据传输也会通过ACK确认，SEQ给数据包编号，有确认、窗口、重传、拥塞控制机制，来确保数据的安全传输。最后断开连接也需要经过四次挥手来安全断开连接。可以看到，即使发送一条数据量很小的信息，也需要经过多次额外的数据包来确认信息的传输，==传输效率低==。

3. ==UDP是不可靠的网络通信协议==，相比TCP，UDP则不需要额外的数据包来确认，而是直接将数据包发送给对方。因而==数据传输效率要高于TCP==。

4. ==TCP区分服务器端和客户端，UDP不区分服务器端和客户端==。
5. TCP首部开销20字节，UDP首部开销8字节。
6. 大多数情况，TCP的传输速度无法超过UDP，但也存在特殊情况：每次传输的数据量越大，TCP的传输速率就越接近UDP的传输速率。

### 1.2 TCP的优缺点

**TCP的优点**：安全可靠稳定

**TCP的缺点**：由于需要对数据包进行额外的确认，因而传输效率较低，占用系统资源高，易被攻击。

> 一台计算机能与其他计算机建立的TCP连接是有限的，当有恶意攻击者占用了全部TCP连接，合法用户就无法再与服务器建立连接。这就是拒绝服务攻击。例如DDOS，CC等攻击。

**应用场景**：

* 数据量较小且需要百分百数据不丢失的数据传输，例如压缩包的传输，用户的交易信息等。
* 对数据要求准确无误传输，例如HTTP，HTTPS，FTP，远程连接等
* 基于邮件的POP，SMTP等

### 1.3 UDP的优缺点

**UDP优点**：传输效率高，例如网络实时传输视频或音频。

**UDP缺点**：不可靠的数据传输，易发生数据丢失或错误。

**应用场景**：

* 适用于数据量较大，对传输效率要求较高，允许少量数据丢失或损坏的数据传输
* 例如网络直播，语音通话等



## 二、UDP的工作原理

### 2.1 UDP的工作原理

UDP是通过数据包的形式发送到目标主机，对UDP而言，每次只发送一个数据包，每个数据包都是独立的一条数据，数据包与数据包之间没有直接关联。

每台主机可通过一个套接字给多个主机发送数据，也可以由一个套接字接收多个主机发送的数据。

### 2.2 执行过程

1. 创建套接字

   ```c
   int serv_sock =  socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, 0); 
   //成功时返回文件描述符，失败时返回-1
   /*
   	PF_INET 指IPv4
   	SOCK_DGRAM UDP协议
   */
   ```

2. 给套接字绑定地址信息

   ```c
   bind(serv_sock, (struct sockaddr*)&serv_adr, sizeof(serv_adr))
   //成功时返回0，失败时返回-1
   /*
   	serv_sock 发送端或接收到文件描述符，serv_adr本机地址信息结构体变量名
   */
   ```

3. 发送数据

   ```c
   #include <sys/socket.h>
   
   ssize_t sendto(int sock, void *buf, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *to, socklen_t addrlen);
   //成功时返回传输的字节数，失败时返回-1
   
   /*
   	sock 传输数据的UDP套接字文件描述符
   	buf 保存待传数据的缓冲区地址
   	nbytes 传输的字节数
   	flags 可选项参数，若无则传0
   	to 目标地址信息的结构体变量的地址值
   	addrlen to的变量大小
   */
   ```

4. 接收数据

   ```c
   #include <sys/socket.h>
   
   ssize_t recvfrom(int sock, void *buf, size_t nbytes, int flags, struct sockaddr *from, socklen_t addrlen);
   //成功时返回接收的字节数，失败时返回-1
   
   /*
   	sock 传输数据的UDP套接字文件描述符
   	buf 保存接收数据的缓冲区地址
   	nbytes 传输的字节数
   	flags 可选项参数，若无则传0
   	from 发送端信息的结构体变量的地址值
   	addrlen to的变量大小
   */
   
   ```



### 2.3 基于UDP的回声客户端

